                              --
                              • •       • •



nossopovo




                                         ~
                                    \ ..•
                                    \




MUSEU NACIONAL/UFRJ
  SEC/MEC/SEPS/FNDE-
 Memórias Futuras Edicóes ~
                 """'   """'
      TORÜ DUÜ'ÜGÜ
        nosso povo
             ,
. t
     Nah'afáo Oral de                _
           Joao Laurentino Souza, Naitanücü
           Ernesto Manoel Santiago, Tchüüreücü

     Transcrifáo e tradufiío de
           Lucinda Manoel Santiago, Canagüna
           Miguel Avelino Firmino, Pegucü
           Quintino Emilio Marques , Bewenecü
           Reinaldo Otaviano do Carmo, Mapewecü

     llustra9oes de
           Habitantes das aldeias: Campo Alegre,            '
           Vendaval , Belém do Solimoes, Piranha, Bom
           Caminho, Porto Cordeirinho , Santo Antonio
           e Bom Intento.

     Participa9áo de
           Concei9ao Calixtro Véu
           Domingos J oaquim
           Isabel Antonio
           Jordao Arapa90
           Luzia Joaquirn
           Margarida lnácio
           Marta Bonifácio
           Zacarias Mariano, de Vendaval

           Joao Rosindo , de Sao Domingos

           Celina Pedroso
           Daniel Luciano, de Campo Alegre .

          Armando Manoel
          Davina
          Garcia Saldanha
          Guilhermina Pereira
          José Guedes Tenazo.r
          Manoel Rita
          Osear Gregório Ramos
          Arnaldo Fidelis
          Carlos Albino da Silva
          Firmino Albino
          Joao José
          Moaca Romualdo Ferreira, de Belém do Solimües
          Epitácio Gabriel
          Nelina Ramos
          Samuel Ramos, de Piranha
          Elizabeth Perez de Souza
          Francisco Juli~o Ferreira
          Horácio Ramos de Souza
          Zuleide de Souza Silva, de Bom Caminho
          Paulo M~ambite Curico
          Roberto M~ambite Almeida, de Porto Cordeirinho.

          Adelmo Femandes, de Bom Intento

          Nino Fernandes, de Santo Antonio

     ParticipQfáo especial de
           Adércio Custódio, Meta'nücü e
           Pedro Inácio Pinheiro , Ngematücü


                                                   11
c.
Biblioteca Digital Curt Nimuendajú - Coleção Nicolai
www.etnolinguistica.org




                      -- """'
      I

             TORÜ DUÜ'ÜGÜ
               nossopovo




                                     MUSEU NACIONAL/UFRJ
                                        SEC/MEC/SEPS/FNDE
                                      Memórias Fu turas Edicóes

                                              Rio de Janeiro
                                              fevereiro, 1985


                                                       11 l
                                                                      •
Projeto       ..   .. . . ..
      TORU DUU ' UCU

Equipe de pesquisa
      J ussara Comes Cru ber, pesquisad ora
      Vera Navarro Paoliello, pesquisadora
      Joao Pacheco de Oliveira Filho,consultor
1nstitui9ao
      Museu Nacional /UFRJ
      Departamento de Antropología
      Quinta da Boa Vista, s/n9
      Sao Cristóvao
      20.942 Rio de Janeiro , RJ , Brasil
      Telefone (02 1) 264 8262

Orgao F;nanciador
      Secretaria da Cultura /MEC/SEPS/FNDE
      Projeto : ''Interaqao entre Educaqao Básica e os Di fe rentes
                 Contextos Culturais Existentes no Pa t's "
      Com apoio da Oxfam
Gestora dos recursos
   Funda9ao Universitária José Bonifácio


Fotografías de
      Jussara Comes Cru ber e
      Vera Navarro Paoliello
      com reve laqao e ampliaqao de
      Leonardo Carneiro
Capa, diagrama9ao e arte final de
      Jussara Comes Cruber

Revisao de
      Jussara Comes Cruber e
      Vera Navarro Paoliello

Produ9áo gráfica de
      Memórias Futu ras Ediyoes Ltda.
      Responsável: Sandra Siqueira

Copyright 1985 by Indios Ticuna , Alto Solimt>es
      Amazonas, Brasil




                                                  IV
                                        SUMÁRIO

    Apresen tayao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . VII

    TORÜ DUÜ'UGÜ ... .. ........ . ..... ......... .                                     1
         Norü ügü tchiga . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .           2
         Yoi gü arü tchiga . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .         6
         Ngutapa na ai na ngo'u tchiga ................. .                               9
         N.mgo '-one tch'g     1 a ....... ........ . .......... .                      16
         Wone arü ma' une tchiga . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 21
         Techi arü ngu 'ü tchiga· . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23
         Y01. pogu..,'7':u t ch'1ga . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29
    MATCHI'I TCHJG A.... ..... .... . .... .......... . 37
    UCAE TCHIGA .. .. . ......... ... ........... . .. . 43
    MOE TCHIG A ..... ... ........ . .......... . ... . 47
    M~T ARE TCHIG A . . . . . . . . . . . . · . . . . . . . . . . . . . . . . .         57
    WÜCUTCHA TCHIG A. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ·61


    NOSSO POVO . . . . ........................... .                                  65
                        ' ó na
             , .• d a h ISt
          . lCIO
        O In                 . . . . ..................... .                          67
        Como nasceram Yoi e seus frmlos
        A onya come Ngutapa .......... . . . ........ .                               69
        Como apareceu o día ..... ..... . ... . ........ .                            72
        0 corayaO da samaumeira . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .             74
        História de Techi arü ngd 'Ü . • . . . . . . . . . . . . . . . . . .          75
        O povo pescado por Yoi ... ....... .. ... ...... .                            79
    HISTORIA DO MATCHI'I . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .              81
    HISTORIA DO UCAE .... ... ............. ....... .                                 83
    HISTÚRIA DO MOE ... .. .............. .. ...... .                                 85
    HI§TÚRIA DO METARE ... .... . . . .. . . .......... .                             90
    WÜCÜTCHA . . . . . . . . .............. . ........ .                              91


•




                                             V
        •




'




    -
                                   -
                         APRESENTACAO




Como foi feito o livro

     Esse náo é um livro sobre índios, escrito por brancos e para brancos.
 Náo foi preparado por urna só pessoa, nem pocleria, nem era o que se
desejava. Resultou da atividade de alguns brancos e muitos Ticunas,
tocios trabalhando em equipe, de modo cooperativo e organizado,
juntando seus conhecimentos e habilidades para atingir um fim comum.
     O que se queria era fazer um livro sobre os Ticuna, para os próprios
Ticuna, nas aldeias, com a maior participa~áo possível de tocios. Onde
colaborassem náo apenas os velhos contadores de histórias, os
professores e os capitáes, mas também muitos outros, homens, mulheres
e crian~as, lembrando o jeito da vida na aldeia. Que mesmo depois de
impresso tivesse no texto, nas fotos e nos desenhos as marcas de todo o
pessoal que nele colaborou, onde cada um se reconhecesse mais
especialmente em um pedacinho e reconhecesse aos outros em muitos
outros pontos, e a tocios no livro como urna unidade.
     A finalidade era fazer um livro diferente, onde os Ticuna pudessem
reencontrar casos e personagens que lhes sáo familiares e que só eles
conhecem. Náo como os outros livros que chegam nas escolas ou andam
nas máos de alguns, falando somente das coisas dos brancos, como se só
estas coisas tivessem valor, da conquista do Amazonas ·como se o índio
fosse um invasor, um náo brasileiro, que atrapalhasse o progresso do
país. Esse deveria ser um livro diferente, acabado mas incompleto,
carecendo de ser feito novamente e sempre. O texto náo é um enigma

                                    Vll
 que, exterior ao seu mundo, desafia o leitor, ou um guia que o conduz a
 um mundo desconhecido, mas pré-definido como melhor. Nele habitam
 muitas vozes, gestos e a9óes de pessoas que ali nao estiveram, parentes,
 vizinhos e amigos, mas que sao indispensáveis para compor urna verdade
 maior do que está escrito.                          __
      Menos que um livro, surdo e seco, o Torü duü 'ügü é para o leitor
 Ti cuna urna sanfona de recorda90es, urna caixa de ferramentas, um
 peda90 de chave. Nao é só para ser lido, mas para ser visto, manuseado,
 discutido. Para fazer rir com as muitas histórias e desenhos. Para
 corrigir os pontos em que cada um acha que nao é bem assim ou que
 aprendeu de um jeito diferente. Para reescrever as histórias do modo
 como ouviu ou como se lembra para outros também ficarem sabendo
 como é no seu pensamento. Mas a sua finalidade é principalmente ajudar a
todos a lembrar com mai s f or9a de como era essa terra nos tempos em
que Y oi e lpi aquí viviam, quando o povo Magüta era dono dessas matas
e igarapés, antes da chegada dos brancos. Para os mais novos entenderem
melhor porque tem todos a mesma língua. Porque é preciso continuar
unidos como um povo só, para voltar a ser dono de suas terras.
      A idéia de fazer um livro assim já tinha sido discutida com alguns
capitaes e professores das aldeias de Vendaval e Campo Alegre, que
animados dispuseram-se a ajudar. Mas o trabalho come9ou mesmo em
1983, de setembro a dezembro, quando Jussara e Vera voltaram ao Alto
Solimoes pensando especialmente em dar andamento a esse projeto. Ao
chegar nestas aldeias, fizeram uma reuniao com toda a comunidade e
chegaram a um acordo quanto aos procedimentos. Ficou decidido que as
histórias deveriam ser aquelas de antigamente, como surgiram os
Ticuna, com Y oi e lpi. Outras histórias, com outros personagens,
também foram i_ncluídas, como a do Matchi 'i, do U cae~ do Moe, do
 Metare e do Wücütcha. As histórias que vem depois deste tempo, que
tratam das rela9óes com os patróes seringalistas, missóes religiosas, SPI e
 FUN Al ficariam para outra publica9áo. Os participantes dessas reunióes
acharam também que o livro deveria ser na língua Ticuna, mas que era
necessário ter urna tradu9áo para o portugues. Tais decisóes f oram:
refor9adas depois em outras aldeias e em urna reuniáo de professores
ocorrida em Santa Ines.
      Os próprios moradores dessas aldeias indicaram os melhores
contadores de histórias que ali se encontravam. Em Vendaval f or.am
ouvidos o Joáo Laurentino, o Domingos Joaquim, o Zacaria
Mariano, o J ordáo Arapa90, a Marta Bonifácio, a Margarida Inácio, a
Concei9áo Calixtro Véu, a Luzia J oaquim e a Isabel Antonio. Em Campo
Alegre os narradore_s foram Ernesto M. Santiago e J oáo Rosindo.

     Ao cair da noite, em encontros feítos nas escolase nas casas de
reuQia~, os velhos contavam suas histórias para um público muito amplo,
de diferentes idades, homens e mulheres, todos interessados em ouvir as
narrativas. Os relatos f oram feítos inteiramente na língua nativa e
gravados. Enquanto isso acontecía, eram distribuídos a alguns ouvintes
material de desenho e pintura para que registrassem no papel os
personagens e os episódios focalizados pelo narrador.

                                  Vlll
'



                                                     - .-




                       ..   1

                       11




                        -
    Narrador Joao Laurentino Souza, Nai'tanücü, Vendaval (foto J . Gruber)




    Narrador Ernesto Manoel Santiago, Tchüüreücü, Campo Alegre (foto J. Gruber)



                                                        IX
Escola de Vendaval (foto J. Gruber)




Escota de Campo Alegre (foto J. Gruber)



                                          X
Vendaval (foto J . Gruber)




Belém do Solim?>es (foto J. Gruber)



                                      XI
Escola de Belém do Solimoes (foto J. Gruber)




Belém do Solimoes (Foto J. Gruber)



                                               Xll
Professores Rein aJdo, Qu in tino e Miguel (fo to V . Pao liello)




     U ma outra etapa iniciava-se depois. Com a colabora9ao dos
professores Reinaldo Otaviano do Carmo, Quintino Emilio Marques,
Miguel Avelino Firmino e Lucinda Manoel Santiago, todas as titas
gravadas foram transcritas e traduzidas para o portugues. Daí resultaram
dois textos, um na língua Ticuna, correspondendo a coloca9ao em forma
escrita da versao oral (e segundo os professores minuciosamente corrigida
e simplificada), outro correspondendo a urna tradu9ao livre desse
primeiro texto para a língua portuguesa.
     Posteriormente, ocorreram sucessivas revisóes desses dois textos.
Outros professores receberam cópias, leram atentamente e fizeram
anota9oes e corre9oes. Em agosto de 1984, Reinaldo, Quintino e Miguel
participaram de urna reuniao em Cuiabá (MT) sobre educa9ao e, depois,
no Rio de Janeiro, procederam a urna revisao de todo o texto em Ticuna.
Mais tarde, em dezembro, o capitao Pedro lnácio e o próprio Reinaldo
voltaram a reler e corrigir o mesmo texto. Quanto ao texto em portugues,
foi ainda revisado por Jussara e Vera. Nesse caso, o que se pretendia era
apenas assegurar a clareza e evitar um uso incorreto do portugues
(problema no emprego de pessoas, tempos de verbos, palavras
inadequadas, etc), tendo em vista a perspectiva de utiliza9ao do livro nas
escolas. Predominou nesta revisao a preocupa9ao em servir-se de um
portugues regionál conhecido pelos Ticuna, na medida do possível
tentando manter um estilo que fosse compatível com a expressao oral.
Esse texto em portugues teve mais duas revisóes, feitas ·p or Glória
Bordini e Roberto Flora.
     Mas a prepara9áo do livro incluiu ainda outras pessoas e etapas. A .
maior parte dos desenhos e ilustra90es foi obtida em reunióes ·
especialmente promovidas para isso, sendo orientados pelos próprios
narradores ou outros velhos mais conhecedores da tradi9áo. Em outras
aldeias, como Belém do Solimóes, Piranha, Bom Caminho, Bom Intento,
                                                                    \




                                                          Xlll
 Porto Cordeirinho e Santo Antonio, foram realizadas várias reunióes
desse tipo.
     Devido ao alto custo da publica9áo que isso acarretaria, somente
urna parte pequena dos quase 300 desenhos recolhidos pode ser aqui
reproduzida.
     De fato, a participa9áo dos colaboradores Ticuna se estendeu muito
além da pesquisa, registro ou corre9áo. As decisóes básicas quanto a
edi9áo do próprio texto foram tomadas coletivamente, em conversas com
os professores e capitaes. Para a grafia Ticuna, os tres professores já
 mencionados optaram por adotar o sistema utilizado pelas publica9óes do
SIL, aí introduzindo urna adapta9áo ao portugues (o ch substituído por
tch) e modificando a nota9áo utilizada pela glotal (ox foi transformado
em '). Nesse sentido se procurou homo geneizar agrafia adotada cóm
                                         1



os usos das escolas no Brasil e coma cartilha para alfabetiza9ao na língua
Ticuna organizada por urna equipe do CIMI-OPAN. As divisóes internas
a narrativa mítica - apresentada pelos velhos como urna unidade -
foram igualmente realizadás pelos professores que elaboraram os títulos
de cada urna dessas partes. O nome do livro foi sugerido pelo capitáo
Adércio C. Manoel, de Campo Alegre. Adércio e Pedro Inácio Pinheiro
(capitao de Vendaval) escreveram, conjuntamente, urna mensagem que
foi colocada em destaque na contra-capa desse volume, falando a todos os
Ticuna sobre a importancia do livro. Esses dois capitaes, junto com
outros líderes do Cajari e de Santa Clara, tiveram oportunidade de visitar
a gráfica onde ia ocorrer a montagem final do livro, tendo idéia bastante
concreta, portanto, sobre todo o processo de composi9áo e impressáo.
Alguns meses mais tarde a mesma visita foi realizada por Reinaldo,
Quintino e Miguel.                                ·


U ma nova rela9áo com a escrita
     Desde o princípio se teve em mente que o livro poderla contribuir
para a qualidade da atua9áo educacional desenvolvida junto aos Ticuna.
Embora essa náo seja sua destina9ao primária, pretende-se que ele possa
ser usado nas escolas como texto básico para leituras tanto na língua
Ticuna quanto na língua portuguesa. Pode também ser devidamenie
completado por um conjunto específico de exercícios, e utilizado pelos
professores Ticuna em suas atividades regulares de ensino. Por todas as
suas características já mencionadas, é de prever que a sua aceita9áo p.elos
alunos seja mais fácil e o aprendizado mais rápido do que em livros
inteiramente voltados para outras realidades. Aliás, essa finalidade
favoreceu bastante a realiza9áo desse projeto e a edi9ao do livro, urna vez
que tais recursos procedeu do FNDE, através da Funda9áo
Pró-Memória. Tal projeto foi apoiado por um programa da SEC/MEC,
intitulado '' Intera9ao entre Educa9áo Básica e os Diferentes Contextos
Culturais Existentes no País'', sendo essencial para a sua viabiliza9ao a
confian9a e a cobertura integral dada pela linguista Ana Suelly Cabral,
que acompanhou as diferentes etapas do processo.
     Para o branco, tudo que possui maior importancia deve ter um

                                   XIV
     registro escrito. Assim acontece com as leis, com os títulos de
    propriedade, com a história sagrada contida na Bíblia. Além de ser
    veículo de transmissáo de um conhecimento que só poucos detem em urna
    forma mais completa e elaborada, o livro Torü duu 'ugü contribui para a
    revaloriza9áo pelo Ticuna de sua própria tradi9ao cultural. O livro
    corresponde a um momento de reconhecimento da importa ncia dessa
    tradi9áo por institui9óes encarregadas justamente de divulgar o que os
    brancos veem como conhecimentos importantes. A incorpora9ao dos
    relatos míticos a novos meios de expressao e a outros usos sociai s, com a
    sua coloca9ao em forma escrita, a prepara9ao de um livro onde os autores
    em certa medida se aproximam e se identificam com os leitores e usuários, a
    utiliza9áo desses personagens e episódios em um processo formal de
    transmissao de conhecimentos - tudo isso favorece urna reavalia9áo da
    importancia e das potencialidades que tem o uso da língua e de
    conhecimentos da tradi9áo nativa. Náo só como memória, mas corr10
    instrumento de a9ao prática no momento histórico presente-. A narra~áo dos
    feitos de Yoi e lpi termina por indicar os fundamentos dos costumes básicos
    dos Ticuna, mostrando urna história da humanidade que compete em
    interesse e sofistica9ao comas descri9oes bíblicas e, por fim, funciona como
    verdadeiro documento comprovatório da persistencia de sua identidade
    étnica e da justeza de sua reivindica9áo territorial.
          Essa transposi~áo de narrativas orais para urna forma escrita nao
     deixa de colocar, paralelamente, problemas e dificuldades que devem ser
     posteriormente estudados com maior aten9áo. Por ora, deve se r
     mencionada a questao das diferentes versóes que geralmente narradores
     de diferentes aldeias (ou lugar de origem) dáo a um mesmo mito. O texto
    limitou-:se a registrar urna determinada versáo, recolhida em Vendaval e
    depois ligeiramente completada em Campo Alegre, urna vez que os dois
    relatos foram basicamente coincidentes. A existencia de diferen~as entre
    a versao aqui divulgada e aquelas que cada um puder ouvir dos mais
    velhos em suas aldeias, deve ser um fator de estímulo para que os
    leitores, auxiliados pelos professores, tentem registrar por si mesmos
    essas outras versóes, pensando depois em compor com esse material
    novas publica9oes de um outro tipo.
          O problema de privilegiar urna versao ao colocá-la por escrito só é
t
    possível de se r superado criando-se urna nova rela9ao entre o leitor Ticuna
    e a palavra impressa. U ma rela~áo que seja fundamentada ~ nao apenas na
    familiaridade de temas ou na sua utiliza9ao para se atingir determinados
    objetivos políticos, mas també m na aproxima9ao da escrita e do livro em um
    instrumental acessível e útil para um posicionamento e interferencia sobre a
    realidade cotidiana.
          Nesse se ntido o livro Torü duu 'ugü dá continuidade a experiencia do
    jornal Magüta, iniciado em novembro de 1981 e atualmente no 14. 0
    exemplar) feito inteiramente por um grupo de professores e líderes
    Ticuna. E através de outras experiencias semelhantes, a serem
    desenvolvidas em outras aldeias e com finalidades .próprias, que parece
    possível dar continuidade a essa iniciativa.

                                                            Joáo Pacheco

                                       XV
'




    •
                                - -
                         TORÜ DUÜ'ÜGÜ


                                  -                              -
    Nori arü ügü ga ore ga nucüma'ü ga torü gana nhunhaacü yi'i'ü .




•




                                              Marta Bonifácio
                                              70 anos
                                              Vendaval




                                  1
    Norü ügü tchiga

    Nüma ga Ngutapa ga naáne nama'a ya i!tch~cü, rü n_ge'eü rü na
    tauma i_ta'acü i nhiíma na yema i na i aeürü'ü rü yii'ü ngema na
    yamareü  - ga Ngutapa.                                     -
    1 nori'ütchicü, ingeguma, rü norü tchiura ta ngemana yaü , rü ya
    Baia rü ta cünanangemau rü notJi tchiura rü ta nangemau, erü
    nüma ga Baia rü Ngutapa tanü'ü ni'i rü wü'iva ºª yae.
    Nucümª ngeguma rü ilülijil ga Ngutapa rü na tauüma ga norü
'   bue nu 'ü tayema yerü tauguma nügüga nidau, ga namamaá rü na
    yaemare.                                          _
    Ngeguma yema namamare i ya'i, rü tauguma i buüa, ga ngima ga
    Mapana, rü yemaca ngitchi naai ga nüma ga Ngutapa.                 •
    Inacü i ngeguma i ngema, i Taiwegüne i nori naaene i
    üuwacü, rü ngema ni 'i i nangemagüu erü ngema i nori naü 'u i
    naaene nua natü i Tonetü.                                - - -
    Erü yeguma arü naáenecü rü wü 'i i ngewaca i ya eaneürü 'ü ni 'i
    yerü natauma ga nhatü , rü yema nawa n~yemagüu ricatama ni 'i.
    Rü yeguma     ngemama ni 'i i nangemagü'ü rü -marü nhurema    ya
             -                                             -
    taunecü na yemagü, rü yegumama ni 'i ga tüü n~cl_!aiü ga nama
    ga Ngutapa, rü yeguma rü na tauma gato , ga duü'ü nüicagümare
    ni 'i ga nayemagü 'ü.
    Natürü ga guma Baia rü nü 'u tayema ga bue, rü naacü nuetcha
    numa ga guma.




                                   2
                                                           Henriqu e Anselmo
                                                           10 anos
                                                           Belém do SolimOes



    Ngutapa.. rü tauguma naácü, rü mu'utchicüma ya tauenecü na
    ngeacu.
                                         -
    Rü yeguma fenewa tümamaa na u'ü ga namá ga Ngutapa yerü
    yeguma aj marü nayaanegü ga nainecü, rü yepla i na feneeügu
t   ni'i ga tü'ü na cuai'ü ga nama, rü yeguma tü 'ü ya nai'ü, rü
    nainewa tü_'u ni 'i nai rü ngiparawa rüta, tü 'u ni 'i naigü, rü
    ngitchacü 'üwa rüta.                                             -
    Rü yemawena rü nüma ga_Ngutapa rü _na üpetü gana ya fef!eÜ.
    Y erü yegumarü marü auriütchima nguü ting~, rü mae rü tü 'ü
    nawi rü ene, rü tü 'ü na ngo ga tümaarü ngaüwa.
    Rü Yieguma tümaetügu i na rü wagügü i coou rü ngeguma ngina
    taca~ü ~ nhatagürü, pa noé pa coou tautch!name'u ega tchou
    icuwegügu nhatagürü co-co-co-cou nhatagüü, pa noe tauchina
    meu ega tchou icuiwegügu rü tchou ni'i ma, i ucauutchi i
    Ngutapa nhatagürü.

                                     3
                                   ,
                                   (
                               (




                (~
                        -- -
Pedro H. Bastos, Meeü
23 anos
Santo Antó nio




                                                           -




Rü yeguma ga noé i coou· ta ngica itarü i rü ngiu ta ngau rü cu
tücü pa tchauta'á nhátagürü.
Rü yeguma ga no~ ga coocou rü· írü duü.
                                       -                 _
Rü yeguma rü tü 'ü 1 ya wegü rü ngeguma cuütanütchaügu rü
daani 'i ya maé nhanagürü, rü yegumarüinayau ga maé ga
Mapana.
N atürü ga guma maé rü rraega rü ngerata ni·' í ga naéga, natü.tü
guma mae rü na taütchirema rü natürü yiema_i daugu rü na i'ra.
Rü yeguma i nayau ga maé, rü ngigürügü taúü tama ni'i nua
   ..-    - -..- . .. .. ..
cuuna ngeeu ng1gurugu.
                                         -          -
Rü marü yemawena ga coou rü tüna i ígü rü weriü ti'igüárü.
Rü yeguma ga nüma ga Ngutapa rü marü na taegutchaü, rü
                                                        -
yeguma marü nataegugu rü wowerugu ni 'í f etchigü rü yeguma ga
ngima ga Mapana rü marü iya nguéé, ga namacüwawa ga
natpunewa.

                                       4
    Rü nüma ga Ngutapa rü ni'i woweruetchigü rü ni'i wü'i
    paratchigü, rü ni'i fenagütchigü, rü nhanagürü, nhümarütchi
                                 -          -               -
    nhünha i Mapana i mae ngi'ü wiarü ngaüacü rü éne ngi'ü ngo arü
    nga'uacü nhanagürü tcherutcheru-u-u-u ...
    tcherurutcheruru-u-u-u ... nhanagürü.        _        _
    Rü yeguma ga tüma ga Mapana rü marü nüü ta inü'ü rü
    wüiparagu ni'i ga nüma, rü yeguma marü na ngupetüatchigu rü
    nügü i'ya caiatchigu, rü yeguma naweama nenanhaga guma
    maé, rü pega naa pü'ügu rü norü naiapüüguta.
    Rü ngü- ga ini'i ni'ingu, rü marü tama yema i natchi rü tüma ga
    norü na'ma ga Mapana, rü tüma i ti 'u rü yema yirüma ni 'i rü
    nüna iti 'ama ga ipatawa.                                     -
    Rü yeguma ga nüma rü marü taguma i natchi rü nüma ga naapüü
    rü marü manarütchaapüü,   - rü yemaacü tama ini'iu rü ini
    waatchigü, rü nhumata inangu ga ipatawa ga nayaanegü.




t




    Pedro J. Pinheiro , Ngematücü
    39 anos
    Vendaval



                                    5
Yoi gü arü bu tchiga

Rü yeguma marü inangugu, rü napagu narü yiatc_hi rü yeguma ya
nama ga Mapana rü marü tama nu'ü ta cuatchaü, rü yema
gurümare ni 'i.
                                              -
Rü yegumama marü aurima natchütagu rü nü 'ü nangu ga naapüü
                                                            -
rü aürimanarütcha, yerü poraacü nü 'ü- nangu.
                           -
Rü marü yeguma 'YÜi ga yüü yi'iguwena, rü marü auri nü-ü
                                                        -
narütcha ga naapüü.
Rü yemawena marü mu.' uma ga nguneuguwena nü'u dauu rü
marü aurima narü tcha rü na tchicawetau, rü yeguma nü'u
nadaugü rü yema nü'u nadau, ga tare ga duu'u ga naapüüwa, rü
norü naapüüwa rü ta tare ni'i.




Manoel Jndcio Pinheiro, Dawegocü
19 anos
Vendaval




                                   6
     •




                      : ~




                                                Pedro l. Pinh eiro, Ngematücü
                                                39 anos
                                                Vendaval


t


      -       -      -       -        -
    Guü inguneügu nü'ü ita daü, rü nü'ü nadau, ga wüi ga yatü ga
    norü ie neíwücü ga naapüüwa, i namücü ga ngecü ga ngirü
    bureta i ücü. -
             .                       -
    Rü y~gumª'rü 'ü ta ga norü naiapüü~ata, rü yegumama na
    tü.naüapü'ü, rü yemawena itatchoü'ü, namaá gª tümarü ie ga
    yatüwa, rü ngeügü rü norü bu~emaá i na tcho'Ü.
    Norü tügüne apüüwa ina tcho'ü ya Yoi rü na'eya i Mowatchama,
    rü norü toweapüüwa taina tcho'ü ya Ipi rü na'eya i Aicüna.
    Rü yeguma ga nüma ga Ngutapa rü norü me, rü tauguma ni'i
    dawe.

                                 7
                       >




    ~Oarta Bonifdcio
      anos
    Vendaval




8
Ngutapa na ai na ngo 'ü tchiga
                                       -
  Rü yemawena rü ffi}ICÜ~a ya taunecüguwena rü _marü nayae ga
  nane, yerü yegumaücü'ü rü paama tayae, erü ü'ünegü rü
  paatama nayae.
  Rü marü nayaeguwena rü fenewa na i, ga nainecüwa, yeguma ga
  nüma ga tümanatü ga Ngutapa rü fenewa ta í'yane rü ni'í
. tchagüe, rü tchagüew_a nau.              -
  Rü yema i ºatchagüeügü ni'i ga ai yayaú 'ü ga nüma ga Ngutapa,
  yerü nümaü tu 'uwa na nga, ga Ngutapa rü guma tu 'u i
  iyawiitchiyane, naweamane nanha ga ai rü tü ga naya yau, rü
  yemaacü yi'i.
                                 -
  Rü yeguma yücürama i tangugüü ya naacüa, ga nawena rü nüma
  rü yemama i narütau, ga tümanatü tji tauguma inangu.
  Natürü ngima ga nama rü marü nü'ü i cua, gana ta' acü yema
     -        -                      -
  nü'ü üpetüü, gana ai yema na ngo'ü ga Ngutapa.
                                         -
  Rü yeguma ga nümagü rü ngína nacagü'ü, rü nhanagürü: pa noe
  ngecü ni 'i ya tonatü nhanagürü?
              -                                  -
  Rü i nangaü rü ngigürügü penatü, rü tama nü'ü i cuacü ya
  penatü.




Joáo Ju vito Bonifácio , Nguiitchicü
38 an os
Venda val




                                           9
                                    \


                                                 Joao Manduca , Mutchiacü
                                                 1 O anos
         L---------------_:__~~ Bom Intento



Rü yeguma wenatama inacagü rü ngigürügü?                        _
Tauetchigu auegu. ya penatü, ngiamaü ga noe namaánangaü. _
Rü wena tama inac~gü, pa noe ngecü ni 'í ya tonatü nhatagü 'ü
penatü ya tama nu'ü i cuacü ya penatü, rü tama pa noe rü ngecü
                         -          -                         -
ni 'i ya _tonatü rü nü 'ü ta cuatchaü, ya }onatü nataacü nü 'i!
üpetü'ü nhanagürü, rü tchigupüta nhaü ya pen~tü ngiamaü!-
Rü tama pa noe rü ngecü ni 'í ya tonatü rü nü 'ü ta cuatchaü pa
           -                                          -
noe nhaü, tauetchigu auegu ngitchigüama, rü nucüütchima rü
     -        -         -               -     -
ngiü ta caa_!.igüetchaü, rü yeguma ngiü taü'ü nüna nawa ya
penatü ngiü ga yeguma.
                      -             -
Rü yegumama nü'ü ni cuaátchieü, rü itama ga yeguma rü
               -
marüna nü'ü na cuagü ga yeguma.
Rü yeguma ga nüf!_la ga lpi rü nhanagü~, nhúm~ ita
nhuúnhagü'ü, nhaü ga lpi, rü yeguma nhanagürü pa mai, maí,
mai, meatarütchi naáene arütagu i ya boegugu i taeya yae, nhau
rü ngeguma tchi ni 'i i tüna nanguu ya tanatü nhau ga nüma ga
lpi.                 -
Cucugu, nhaáma'ü ga naenee ga Yoi, rü wena tama, pa maí,
mai, 1nai meatarütchi ngemau.i wagugu, nhaáma ya Ipi, catürü
     -           -                              - -
nü"ü i ü, nhaáü ga yeguma, rü yemama nü'ü naü ga yeguma.

                               10
Rü yegutp.a pa mai, mai, mai, meatarütchi ya puyegu naca ya ai,
rihaama'ü i yeguma.
N ame ni 'i nhatagüu ga yeguma   ga naenee ga Yoi,     rü
                               -                    -
yegumatama naca tanangemaü ga yema puyeruü rü tama ga taü
                                                                -
             -                    -
rü ira mareütama ga yema puyeü ga naüü.
                                             -
                                   -
Rü nüma ni 'i ga Yoi ga nangemaü ga yema puyerü 'üwa rü
                                                         -
nügagutama i nangggü, na'i ga puyeü.    -
Natürü yema puyeü rü naira, yerü yematama ni'i ga naaene arü
ta,_rü nacüwawa rü deani'! rü tocüwawa rü tadeani'i rü
guücüwawa ni 'i ga deay~i'ü.       _                    _
Rü yeguma rii marü nü'ü nangu'ügu ga yema puyeü, rü nana üa
ga natüwaama.
Marü yema gu'u nü'u megu, yeguma ni'i ga yapuau ga
naeyay!le, ga yema Mowatcha i icüyae, yerü yema iyii ga Yoi
naeya ütchi i icü.
                                   -       -
Rü yegumawena marü yema nü'ü ngu'ügu , rü nü'ü na ü ga
                                                       -   -
                             -
naa~ne arü_tagu iya "Yeeguü ~a naeyayae, rü yegumama ni'i ga
nü 'ü na ü 'ü ga nanü 'ü na tuü.
Rü naaene rü i na iraatchiane rü dea rü naweama ni 'i
üutchiutchigü rü dautchita rü i -ni 'i iraatchitchigü rü nüma i
ngema aigü rü wüiwa na iatchiü.




  Manoel l ndcio Pinheiro, Dawegocü
· 19 anos
  Venda val



                                      11
Manoel Indcio Pinheiro, Dawegocü ·
19 anos
Vendaval



                                     12
    '
        --



                                                     Filipe Joan ico
                                                     B onos
                                                     Bom Intento




Rü yegumama nünªü'ü,     - rü nüma ga guma naeneé rü _
tocl}wawaama, na'ü rü yeip.a ~aeya rü tocüwawa coyaü ngema
ngiü ni'i nhuee, rü yema coyaü e icü rü Aicüna i yi'i
        - ya Ipi.
naeya ütchi
Rü yeguma yemawena, rü _n orü i'itchi ga ngoogü ·rü nüira narü
i'itchi ga ngawü , rü ~owü rü yawe, rü yema niigue rü yeguma
narü i 'itchi ga nagu 'ü rü ai ya ngemagü.
Rü yeguma marü yema i guegu, rü nawa nangu ga ai'itchi ga
            -
nanaiitchiü rü yeguma ni 'i tchop~tüetanü, rü marüma mucü
tchopetügu , rü guma meama ng~üwa ücüna na cagü, rü
nhánagürü pa o 'i ya ai ngetaüral}ta i torü uwanü i nhüma
nhátagürü rü yeguma tüü nangaü go o 'i ga ai rü nhánagürü
yearaüta nhánagürü ga yeguma.

                              13
Joiio Ju vito Bonifácio , 11/guatchicü
38 anos
Vendaval




Düca perü inu e rü wiwe·á ma ni 'i fetchigü ga guma ai nhau ga
naga, Ngutapa arü tueri-i-i, dua, dua, dua, durumü, durumü,
                -                  - -
durumü, nhaü ga naga ga ai, duürü'ü nagu ni'i fetchigü ya tüe.
Rü yeguma ga ai rü na üpetü.
Rü inayangueegü rü ga ai naya yauacü ga guma ai.
                                                     -      -
Pa oi ta ta' acü _ni 'i i ngema nama i qui fetchigü 'ü tau 'üma pa
tchauta'á, tau 'ü pa tchauta'á.
         -                    -
Na ane'ütchi rü tama nü'ü ni'í utcha'ü.
                                         -
Rü tü ga ta·' a yau nuama tana tcha'ütchi .r ü tana pu'utchi'e'e ta'u
ga natüwa na yu 'u, tü ga coya iya ya'u yemana.
Yema narü ta'u ga ai.                             _
Ma~,mai,mai nhaü ga lpi nhumaita ~hu nhagü'ü rü ta'tu rü na'au.
Mai,mai,mai J!huma ta nhu nhagü'ü mea ta rü tchi ta'utütchi'ica
ingemagu nhaü ga i'e, rü ta'tütchi'ica nangema ya ta'ütchicü rü
    -
nü'ü ina ngu ga guma ta'tütchi'i, yeguma ina ngu ga ta'tüchi'i ga
ta'tü ga natütchi'ügu tana nha rµ irarüwa'ecü i ni'í e'atchi.

                                         14
Mai,mai,mai metchina yu'uca i ngemagutchi, pa yutchi ta'acü pa
tchauta'a tarn-a na ocüra'u ga Yutchi tautchi name'u ega ta'tu
i'qui tche'éégu erü to'eya rü coyau aimaa i ya nha ga ai nha
name pa tchauta'a gumagü, mecüma iyatche'éé.
O yemana'u'á natchi'üwa nayu'u rü yaumare rü yaumare rü
na'l} rüta pu, na'ü rüta pu, irarüwa ecü i ni'í tche yerü mana na
ya'ü rü taucürawa na puracü.
Mai,-mai,mai meatarü o'i ya Cawa ca i ngemagu name ni'i
nhánagürü ga guicata a namema ni 'i nhátagü ga naeneé
yemanawai tümacana ngema ga o'i ya Cawa nüma rü wü'i ya o'i
ni'i rü wü i du'ü'ü, ni'i natürüta wü'i yewa'e naca ni'i,
ngegumamema'ucü ngeguma'ucü yema ta'ngu rü ti'i tucutchi rü
rü turnare.
N atchi 'üwa na yu 'u rü rü turnare rü natchinü rüta naacu rü _
nayaeü ~ e rüta naiiácu rü ta'acü ga á ngu nota cüma bai'imare'ü
ga de'a.




                                        Margarüla Indcio, Watatüna
                                        68 anos
                                        Vendaval



Nü'u perü b!J'Utchimü i de'a pa tchauta'a, ta'acüga a nü'u tarü
bu'utchimü'ü ga ta'tü yemarü ua tatütchine'égu nama'á yana
     -
nhu 'ü ga ai nginata yapu 'ü ya ai rü ngi
                                           - itchiga 'ü- rü
                                          'ü
          -                .
nhumarü 'üta'a_ngiyi'i yerü natchiga ni'i ngema'ucü nena ngu rü
ngenetanange'ü marü pa tchauta'a ta'acüga nügü na'ogü rü nge
ga de'a ga na'aacu.     -                  ·           -    -
Ngeguma ta natchuna'ü ga ai yeguma tana yau'u'ü ga gu'üma ga
namatchi me'arila nanadegü ga guuma ga tümamatchi nhumata
me'ama nagu, maf!i na gu'gu rü tüma!cµica nacugü yeguma ina
yunagü rü nori rü 'üta 'a na ma 'ü, tau 'ü ipebai 'atchi pa
tchau 'acüa.

                               15
         Ningo'óne tchiga

         Nhamawena rü marü wonewa na da yeguma rü taguma ni'i
         ngune rü na'ea neetcha yerü naeta rü naane arü tani'i ga natanü
         ga guma wone yerü dautchita rü na ira~cü.
         Mai,mai ~mai nhuagügutchi i ya ngune'ü, ta'acü ga a             _
         nhogüne 'tchire nena dau, yeguma inana magü tchairata.' a nha'ü
         ga i 'e yeguma ena!1a ma'ü ga i 'e. Fü rii rii rii ! e e e e e!
         notacüma tchüta 'ürica.
llU'tr
         Mai,mai,mai,cuicatürü nhanarügü manhatagü ngune, ngune,
"""~·
         ngune ga ni'i ngunema ye'etcha natü rü irarüwa na ngoane yerü
                                -
         ina boogü ga natanüwa ga wone, yemaca pa'atchi ni'i ngume,
         yeguma marü wü 'i arü ngemayi~igu rü marü ni'i etchigü _ga
         nae_tawa ni'i etchigü erij na ma'ü nhama nai deawa ita'eü
         rü 'ü 'ni 'i na ya etchigü 'ü.
                                     -
         Mai,mai,mai taacüta i'iü inhuma.
         Nagu narü inüe ga nümagü ga Yoi rü lpi rü ngema iyaú i puaca,
         rü ngema ya nüma ya lpi rü nhanagürü.
         Rü ngi 'a ngica ta cagü i ngema puaca rü ngeguma ya Yoi rü
                                                               -
         nhanagürü ngi'a, rü ngeguma ina ü 'gü i puaca nanatua'ü ya wone
         rü düwa iya pamare.
         Rü ngeguma iya nha i ngima i puaca, rü ngeguma ya nüma ya
         Yoi rü lpi ri! ngema nagu narü inüe, rü nhanagürü nhunhagügu
         tchi iya wa'ü ya da'a wone nhanagürü rü ngema inaya u ya
         tchigu.

         Manoel lndcio Pinheiro, Dawegocü
         19 anos
         Vendaval




                                            16
                                  •' t
                                            •
                                  f '\ I
                                   , '..
                                  ' '
                                   ''
                                  I ,

                              • a•
                                    ••
                              '         I




Samoe/ Ramos, Vaimecü
3 9 anos
Piranha




Rü ngeguma naca naca.                     _                 _
Rü ng_eguma ya Ipi rü nügü nanga'u ne, naüpa na ngema nau 'ü i
namaüwa rü ngema naya na'i naca, ya yima tchigu .
Rü ngema nüma ya lpi rü ngema naca naya nai nam'!gu ya nügü
nga'unecü, rü ngema naca rü ina tc_!ioenü tchigumaü'!'ª·
Nüma ga tchigu rü ngema nangu naütawa rü yagu nü 'ü nadau rü
ngema -ngau nanacagü
               -
                       ga tchigu, natürü ngema ngau rü tama
tchigu 'ü nangaü.

                              17
     Ondino Arapa90, Tchocürocü
     30anos
     Vendaval
                                       •


                                  18
..
                                     -                 -
Ngeguma tchigu rü nhanagürü nü'ü ga ngau tücü'ü tau tcho'ü
                                                                       -
cungau cunawae na cumana'a tchiwiyau, rü wo nangemanhau rü
                -
tama nanangaü, rü ngeguma wena arü nüna na cagü?
Rü bai na nangau'á, rü ngeguma nhanagürü ga tchigu, cu nawa'e
          ..-
na cu'u. itcha tchoe arü .conüaü nhánagürü ya tchigu, rü ngeguma
nanangau.                                    _
Rü ·ngeguma marü na nüna nanangu 'ü ya napara ·rü nama ninha
erü ngema ni 'i i nü 'u n.a cuau ya Ipi na tchiguu ya tchauetcha
cü 'u rü ngema ni 'i i Ip.i nü 'u i u 'u i norü yuema, yima norü peru
ya tchigu.
Rü ngeguma nüma Iiangu, ga napara ya tchigu ga Ipi rü nama
ninha ya napara, rü ng~guma Ipi_we narü cagü, rü nhanagürü
nga'a'a tauücüta tcho'ü ·p e nucaü g!l u'u'u ngegu11)a peyaanegu,
nhanagürü ga nüma ga tchigu, tau'üta tchona peaü'ü nhanagürü
ga tchigu.




                                                  Dulcinéia Guedes
                                                  J Oanos
                                                  Belém do SolimlJes




Rü nhanagürü ga Ipi nhütnawaina marü tcha yuema'á,
nhanagürü ya Ipi ngeguma na taegu i na'ene'u tawa, rü
nhanagürü pa mai,mai nhümawaina marü tchoü- i ngem·a itchorü
yuema.                             ·-
Rü nüma ga Ipi nanaügü nana tu'a'ü ya wone rümatu, rümatu
               -
baiega rü düwa'ütcha nipamare inarü tomare erii nipa.
Rü ngema na'ene'eca naca rü nhánagürü pa mai,mai, cacu'ica na
tü'u, rü ngeguma ó nhanagürü ga Yoi rü nü'i nanatu'u ga Yoi.
Rü nü'etcha tama ni'i etchica i nawa ya yima Yoi. .

                                19
Nü'i arü ni'i ya lpi inatu'a ya yima wone, rü ngeguma nipa ga lpi
rü inarüto rü ina dawenü     rü tautaerü ni'etchica ngeguma Ipi rü
                    -
poraacü na ta' a' eütchima.                  -
Rü Yo_i rü wena arü nana'ügü nana tua'ü ya wone, rü marüma
nü'u na icumagu rü dau'unadawenü rü nü'u dau ga wó'étchi'i ga
ngema i ngi'cü na'ane apetünagu ¡ ngi'cü.
Yoi nü 'ü- na'inü ga wü 'i ga naga ga nha turu,turu,turu, ngema rü
ya'üga ni'i.                                   _
Pa o'i pa ya'ü rü tauchi name'ü ega dau'ü cunhagu nhanagürü
nü'u ga ya'ü
          .
               . -.             -                                -
Catüruma nü'ü na'ü na dau'ü cu nh~ rü ó'nhatarügü rü dau'ü
ta'nha pürü'pürü nhatarügü na dau'üta'nha.
                                                      -
N.h uma itchoma rü u 'nüwa tcha'u natchana güetü 'üca ya o 'i ya
maraecü rü ngema na yau i to inaga rü nhanagurü
tü,tü,tü,nhanagürü    ga naga- ga ta'ine, -nüma nanawe na nü 'i na
       -
inagü 'ü ya ta 'ine na wó 'é 'ü nagü 'etü 'üca.            _
Ta'ine ca naca ga Yoi rü nüna nana'a ga un-Q rü wó'é'ü naya
gü'etü rü ngeguma niwa ya yima wone, rü ngema naya nge ya
wó'e rü ngeguma nanagü'etü ga dau'üwa      - rü inarü'i·pa'ama
natchime 'wa na pgu naguma na cainagüatchi ngemaca ni 'i
inacaina güre'e'ü, rü Yoi rY na'éne'éna naca rü nhüma i
nhünhagü'üta enaina üma'ü nhanarügü nü'gü rü lpi nhi'ama
nüna ita mu i taeya, ngi'ega ga Mowatcha.




                                                  Carlindo Manduca
                                                  24 anos
                                                  Campo Alegre



                                20
Wone .arü ma'üne tchiga

Ngema nayawa ya wone rü ni ngo 'one rü gu'ugu ta da'u, rü
    ..   . ' ..                    .. .. ' .          .. .       ..
maruma ina u ya wone nayaw? ru wu 1 ya tawemacu n1 nguru
inaya dau ya Ipi rütama nama'ü, rü wena'arü inaya dauya lpi erü
nüma nü 'ü cuagu rü rnarü nangau erü marü ningu ya wü 'i
ya tawemacü.
Wena arü "inaya dau ga nata ga wone rü inarü'üta bai nanayu, rü
natchime rü narü 'ütchiryie rü inaya dau inata taunay·u , rü nata
nayunagü rü norü nga'ütagu rü ngema inayau ga cüta,cüta, cüta
nhanagürü ga naga, rü Ipi na'ene 'ena naca rü wone rü
nama 'üne 'a nhanagürü.




    Francisco Macedo, Metchicu
    2 7 anos
    Campo A legre



                                 -             -
lpi inana'ügü nana daü'a'ü ya yima norü ma'üne , marü nüna
nangutchª'ügu rü lpi nhanagürü p~ mai,mai tchorütama ni'i ya
norü ma'üne nhanagürü ga lpi, ta'ü pa mai,mai rü n~ cugu, rü
Yoi rü ngema narü tomare rü ngema inadawenü _nü 'üga lpi, erü
lpi nüma nanaw·a eta na gu 'ütchima na norü yi 'I'ü.
Nhanagürü ga Ipi rü yimatama ni'i ya norü ma'üne nhanagürü rü
ngeguma inana'au 'utchi ga guma norü ma' üne , rü ina ne 'etchi rü
ye~ cü naya ngu_, rü ngema ne 'inha ita'a rü iyaga rü ngeguma
tü 'ü nigutchipa'üta rü ngeguma itana o 'otchi rü yea'acü naya
ngu , rü ngerT!a nen'! nha ya ngal!_yagü rü nama iyanha rü
ngeguma rü ' üta tü 'ü nigutchipa üta, rü ngeguma ngauyagü rü
itana o 'otchi , rü ngema nenanha ya püw_i rü nama ninha.
Rü püwi rü tauema nünatangu erü ama'ügu nama nanga'i
nutamagu , rü ngeguma Y oi nawe inarü cagü rü nhanagürü pa pü
                                     'u
ta 'uina norü gu ~u 'uwa taingo nhanagürü ga Ipi rü piiwi rü nü 'u
nacua erü naü 'üne ya yima ·p üwi, lpi nhanagürü püwiwe narü
cagü pa pü ngema totchita'agu~ama ina to ingema
tetchi ' nhanagürü g~ i'e , rü gu'üguma naya i'atchia ngi'ca ga
yema tetchi rü gu 'üguma naya bi 'itchi i ngeta ina uneta'üwa.

                                          21
                                                                                             " .. '
                                                                                             •• , ""      't •
                                                                                             '( '   . ,
                                                                                             ;, l .' '
                                                                                             t,\ ' ··
                                                                                                . .
                                                                                            ' ''!\
                                                                                             ~

                                                                                             :~
                                                                                                 ,.
                                                                                                      -:
                                                                                                       ., ,


                                                                                            ·1 . . ·. ~ ..
                                                                                           .. j ...
                                                                                            ";'?:·:
                                                                                                                 ~




                                                                                                              . t.
                                                                                                              ; .
                                                                                                                     .                                                            •

                                                                                           ...-~· . .            J
                                                                                                                 ·1.
                                                                                           ,.' '··               .tf
                                                                                      'tt                        \.      ,   ..
          _ r _ ..                       -¿/                ,   .._ . _ __
     ~                             - _,,. .......
                                                                                                                                                        . ....,, .
                                                                                                                                                . ~ .;. ~::·
                                                                                                                                             .. ... ..

                                                                                      ..
                                                                                    ....
          . .. ' ;..._ .,. ,,.                      .   ,                    . '.     ,                                                                              ,... .. ,.



     .·
                        : , ....   .·

                                                                                                                                  .-   ··.

                     .           ..
     Rainha Genésio Custódio, Tchima;ana
     22 anos
     Campo Grande



                                                                                                              22
..
     Tetchi arü ngu'ü tchiga

     Rü marü nangupetü y~ wü 'i ya ta'unecü , rü iya ga n,_gema tetchi,
     rü nüma ya lpi rü gu'üguma naya bi'itchiane i n.gitüüwa i ngeta i
           -                      -               -
     na ü'üwa, rü me'áma ngi'ü na ya bi'itchitü'ü, rü marü norü owa
                                                      -
     nangagá. i tetchi rü ngi'ira ngema ingema i dau 'üwa, rü ngema iya
     yu'utchi, rü nhanagürii ga lpi pa mal tchorü tama yi'i i ngema
     tetchi nhanagürü ga lpi rü nhanagürü ga Y oi beip.a rü na cugu.
     lpi rü tama ngitchaecü tama na pe'ega rü ngitü'ü nicatchigü rii
     lpi rü ngema tetchi .tchaecü tama na tchibü rü ni' ó 'é i taiya, rü
     ngeguma lpi rü naya fene'e rü nawena irü ngu, rü ngima
     nanangu rü pacüátchi yi'í, rü Yoi ngi'nayaga nügü'üta
     inangema 'é 'é.
     Rü ngegum~ Yoi ngí'u nida'i rü norü woweru magu nhi'u
     nimucutchi natchawa ya Ipi .




..

                                                   . Ond ino ArapafO, Tchocüracü
                                                     30 anos
                                                     Vendaval



     Ngeguma inangu ga lpi rii naya iatchi 'aé nglca ga yema Tetchi
     arü ngu'ü, rü naéne'éna naca _rü nhanagürü cuma i .c u ya'u'ü i
     ngema tetchi, tama nhanagürü ga Y oi', rü lpj rü tauguma nape
     ngitchaecü i pacü, marü na tchütagu rü ngaücüwa nangu ngima
     ina iáwae rii i-cuetcha ngigürügü cuai, cuai, cuai ngigürügü ga
     ngima ga nama ga Yoi.

                                    23
     Rü yima lpi rü Yoi na riacagü rü ta'acü i ngema nama icurü
     cuna 'u nhanagürü, rü nhanagürü ga Yoi tauurna tcha' a rü
     tawetchigu tchaugü tcha yinagüe'e nhanagürü rü ngeguma ta
     nü 'í nü 'ü na'ü rü bai nanacuetcha, düwa yeacü nananha,
     ngeguma rüta ya tauta ryta nügü nanayinagüe'e rü baiega gana
     na cuetcha rü düwa nü'ü narü tchaumare.
     Nüma ya lpi rü ngematama narüau ígu rü Y9i rü nü'í nayafene'e
     i dautchitawa rü nümarü ngema ngecü ngí'ü inaya ngue 'e
     ngematama íwa, nangema, rü ngeguma lpi nagu narü ínü rii
     nanaünagu ya yapuna rü yicüama ga aícüwa nau i türewa rü
     woturuma'a ngí'ü nayacu.
     Ngegu~a düwa agümücü epücünawa nangu na tchoni ma                    ..
     naíawae rü ngeguma
                    ..
                            ina dau.. ga ngema
                                            .  tchuatüwewa rü.. nanayau
     ya ~oweru , ru ngema ngecu ngema i ngema namawa ru ngeguma
     nhí'ü napa, rü ngima iyago rü nhatügu iya tchiatchi .




                                                        •   ...
                                                            ....
                                                            ....
                                                            -
                                                    . ·-



                 Quin tilfo E. Marques, Dewenücü
                 34 anos
                 Campo A legre



                                                   24
..
                                                                                     '/~
                                                                                        '
                                                                                     ~....




                                           ·' I    •
                                                       ~
                                                       I
                                                                   11
                                                                   I
                                                                        ·,   I ·,.
                                       I     1    1        /   I


    Manoel lndcio Pinheiro, Dawegocü
    J9 anos
    Vendaval




    Rü ngima rü wü'i i pacümayi'i, rü ngeguma ya lpi rü ngina
    nayu'u rü ngegumatama ngima nangea'e rü ngigu nidau rü i a'acü
    rü marü
         ..   taucürüwa wowerumagu ngi'u nimucutchi eru i a'acü
    maru.         -         -
•   Natürü mu'ü i ngune'ü nangupetü rü ena naimewa rü tamaepü
    ya tawemacü rii ngeguma_ina ngu nana bu 'Ü i ngema bu        rü                          'u,
    nori ya lpi. rü Yoi nanaca?
    Rü nhanagürü     nhiinhagü  - i nhúma erü marü na butchaü- i
                               'üta
                -                                  -          .
    ngema bu'ü nhanagürü ga lpi rü Yoi nananga'ü, ecü cumata_ene
    nawai nhánagürü rü ngeguma ó nhánagürü ga lpi, rü e'dau 'ü na'í
    ga lpi.                                  _         _
    N atürü nhiima rü cumatatama ni 'i i tü 'ü wetucu 'ü ya yema bu 'e
    erü cuacüti 'i rü tama tchauacüti 'i ngemaca na me nacuna tüna
    cudau tchoma rü tama tü'u tchacuatcha'u nhanagürü ga Yoi rü
    ngeguma nüma nenadau ga e ga lpi rü naca rü natau 'u yücürama

                                                                                25
                            'u
ga nü 'u nenadau ga yima e notürü nüma rü naca rü na tchie
erü tchirimare ni'í ga naena nüna áu ga yema mugü rüh lpi rü
nagu nio'óe ga da'u, yema etanüwa nü'ü nadau ya tareecü ga e
arü ó nhánagürü ga Yoi catürüma iyadau ya yima tare ya e
nhánagürü ga. Yoi.
Ngeguma yima e rü nori rü nangaicama i natanü, rü ngeguma!a'a
naya cawe ya lpi rü nüna iya cuacatchigü rü ngímata nan~to 'ü rü
wi'guta na'ánetüwe waniu, ngeguma lpi na- ínagü rü ngaünewa
na yema ga wü 'i ga cora arü áucü ga ngá'ünewa rü ngeguma
ngema rü to'ü'u ~aípetü .. ·                 _           ·
Marü yeama dau'üwa nangugu rü yeguma nü'ü nada'u ga Awane
ga yema tchaüeta'ü,- rü nhánagürü ga nümatama pa maí,maí yea       ..
                    - --                   -
iAwane i yea tchaüe'taü'ü, rü nau'ae ta tü'ü nidaigu nhanagürü
ga lpi ngeguma Yoi nananga'u, rü cugu~are nhánagürü.




Gerónimo Manoel, Ngerecü.
26 anos
Campo A legre


  •                              26
     -- ~"   ·- - . . )
                 ~        ~
                                                               .. .
             .                '



     Manoel Antonio, Dauremücü
     18 anos
     Vendaval




     Rü ngeguma inarü i ga lpi, toü'ü- ga ina i'ü- rü nana nge ga norü e
..   na'ama rü ina ieguatchi amaga yima cora toü'u rü yima norü e
     rü deau naya ngu'utchi'e 'e nü'u ga guma norü e , rü inarüngue,
     rü nhanagürü pa mai, mai tchomarü tchayatüreca rii'i ngetama
     itchana cawe'ü ya yima e 'nhanagürü ga Ipi.                    ·
     Ipi rü Yoi nanaca nangetara tayií'u ina ücü'u nanawaiá'u ya
     yima e rü Yoi rü nhánagürü yearatanhanagürü, rü ngeguma
                                 -
     inana ügü ga lpi nanawai'a'ü.
     Yeguma ga lpi rü marü nügü nawai rü marüma natau i ngem·a
                                 -
     Yoi ütawa rü ngeguma ngí'üna mu, nanadegü 'á üca ingema
     etchire, rü ngeguma i na degü meama rü taü'ma i natütchi- i
     ngue'e erü norü ore"ni'i ga Yoi, ngema etchire nawa güeü rü
     Evare ni'i i natü.

                                     27
     Arna/do Sifanus, Buereücü
     9anos
     Belém do SolimOes



                                 28
..
l
r




     Evari-sto Armando, Docuracü
     11 anos
     Belém do Solimoes




     Y oi pogü 'ii tchiga

      Ngeguma nhima ga Yoi nüma rü türewa iya güe i ngema etchire,
      rü ngeguma ta\_Yama natchagü ga yema.                         _
      Wü 'i_ga nguneü nagu irü 'inü ga Yoi nama nanagu nawiyae'ü ga
      nh ~'ü a yatchaune, nhünhagügutchi ga yeguma cunepü numagu
      rü'ü yi 'ü , rü i nga'e º1e'a, erü yeguma na numagu ga cunepü, rü
      yauanewa .n angugu ü 'a 're'egü ni 'i ya ngunüriyana ó'ó ngigürügü
      ga yema naº1a ga Yoi , yema ni'i na na'acüma'a nana           _
      wawarina'éü, yerü ngi 'ü nawomü 'é ' é yana fenewa nauneta'ü
      ecürü nü 'gü ni da'i rü ngema catapün~ narü pu_atchi rü yema ina
      inü , ga na nhünha 'acü iya ore cü 'ü , marü nü 'ü na inü rü
      ngeguma nhanagürü ga Yoi, ó'rü marü name rü da'aya
    · powopaweru rü nü'u y~ yauatchi rü naca napowa'e ya cute
      nhanagürü ya Yoi nhi'ü.

                                     29
Nhügu ga yeguma nüma türewa iJ!a co'otchigu ga norü puye ga
Yoi rü nama, rü yemagu na tcho'ü ga tchoni ga etcl!ire.
Ngeguma Yoi rü_norü powobü tana dau nanapowae ü ca naca ga
tchoni-
         ni'ira -nü'üna'ü ga awü arü o rü nama'a napowae-
                                                             rü
tau'üma
   ..
           nü'ü mea ina ngu'utchiga Yoi nanapowae'ü narna'a ga
awu.
Rü nüma rü awü ~rü owa n_?.l!_ norl!. powobü 'ü, rü ngeguma nama
na powae
       -     rü tau'üma
                 -       duu'ü'ü
                              -  nü'ü ya ngu'utchi,
                                               -
                                                      rü ngawü rü
ngu 'ü, rü gu 'üma ga na' eügü. N geguma nü 'ü naü ga tüe ga na
                   -      - ·- -          -
nama napow_?.~'ü rü duü 'ü nü 'ü ina ngu 'ü ga wi 'itchita ngema ni '1
i mi 'u ga duü 'ügü.
                                                                         •




    Carlos Magn o, Metchiacü
    9 anos
    Bom Intento




                                 30
Car/indo Mandu ca
24 anos
Campo A legre




Rü ngema naene'e rü na tautama ga yema natanüwa tchoni rü
nü'i catama ni'ígü ga tchonigü rü ngeguma inangu ga lpi rü Yoi
naca napowae rü tama nü'u na nawae ga norü powobü. ·
Ngeguma nhigürü ga Tetchi arü ngu 'ü ,rü ngema nü 'u iya yauátchi
ya powopaweru, rü naca iya powae rü nüma ya Ipi rü norü ta_
nawemüagu ya po 'ow,a nüma ya lpi rü naca nayunagü rü dau'ü
naya yau.
Ngema marü dautchitawa nangugu narü duu'uatchi ga Ipi rü
ngeguma tama niqe ~a, rü nhanagüaj ye a ne tchau 'uw(! rü
namu'utchi ga duü 'ü rü uiru rü gu'ü, rü Yoi nana ngii'ü rü
                    -                     'u
nhánagürü -rü nhümatana powae i curü duu . nhanagürü ga y oi,
rü curü duü 'ü pa lpi rü peruana gü tani'í.

                               31
                                                                                          •




        ' "
                      ./
                        ,.
             .._
        _,                                                 --                 \




      - "'             "
                         .....
                                           -  '                 -
                                      "-      -- - -'

                                                   ...._
                                                                I




        - -- ---'"'-'
                                                                       ....       '='>-


     .....
                 ------- -
                    .......
                                      -_,.
                                        .. ..e.
                                           .....    --     r        ,-- z          >


       Pedro Zaguri, Daucuracü
       JO anos
       Belém do Solim(>es


                                 32


..
              Daniel Luciano Custódio, Ucü
              JO anos
              Campo A legre



..
     Rü Yoi nana pogü_ga etchire rü ngema ni'i ga wawegü i'igü'ü i
     nhüma, Yoi pogü'ü rü yemagü ti'igü.
     Yeguma na
             - marü wü 'iwa na nana yemagü, rü nüma  -   ga lpi rü
     tama nü'ü nocua tch.ina nhiíguacü nana caieguaü ga na'ane
     nama'a ga lpi rü ·y~ma nangü'u rü marü dauque arü na'ane ni'i
     ga nawa na yema'ü.
     Rü yema nana yü'ueuwena rü na igü ·rü Ypi rü üacüne uwa nau.
     Rü tawa'ama nau ga lpi rü üacü irü ücü'üwa ni'i mau.
     Rü dauqu~na ama nau.
     Yema yü 'üwena rü marü na tau ya Yoi rü lpi erü marü na lgu i nua
     Evarewa.

                                             33
                                                                         •




                   ~ -
Gilson Manoel, Ngeteecü       --
26 anos
Campo Alegre




                          -                                  -
Wü'i ga ngune'ügu Yoi nagu narü inü nhiinhacü na aca'aü ga
wü 'itchigü.             _
Natürü marü nü'ü na cua gana ta'a cügu ta nanaü.ca'a ga yema
wü'itchig!i, rü ngeguma nhanagürü ga lpi pa mai, mai mai ngiacü
ngiri ngi'ü netima rü ngeguma ngema nü'ü ta cua i na aca'a           _
nhanagürü, aj ngeguma Yoi rü Ipi rü ngíca nadau ga ngiri rü ngiü
nadau rü ngiü nima.
Rü ngeguma ngi'u na tcheu 'gü ngema ngiri, rü ngi'u
na·muranatchi, rü ngeguma y~ do' ca gu rü n~egu gana nge, e 'u
rü naya gaue'e ga yema natü'ü , na taya agü'üca.
Rü yeguma wü'itchigü nana'a ga yema cuyera rü nü 'u ta'ü.
                          - -
N gema nü 'ira nü 'ü aneta 'ü rü ngema ni 'i i aica 'a, rü yücüama ga
naiyü 'üca'~. , ngema wena ga nai .r ü ,!lgunüca~a Yoi nüria naya
átcl!igü ga wü 'itchigü ga yema nü 'ü aneta'ü nhiimata na gu ga
gu 'ü ga ña'. aca·' á.., .

                                   34
     Oltpia Aguilar Mendes
     32 anos
     Porto Cordeirinho




36
Pau lo Fidé/io
JO anos
Belém do Solimoes




                        MATCHI'I TCHIGA


      -             -
Duüü ga pogü'ü rü taucürüwa tügüma'a ti de'a ga tüma'eyama'a
                      -                            -
rü Matchi 'i rü tü 'ü natchi rü ta yu wüi'icana tü'ü na ngema ga
tüma'arü na pü gana ta ya puye ga yema dea rü tüma ga
Pupunari rü yema ti 'ica 'ü rü yema pupupu nhatagürü ga
Pupunari, yerü taya büna 'eé ga yema napü. Rü yeguma _
nhanagürü ga Ipi pa mal, mai ngema ni 'i i we~i rü i ni'i caü'ü, rü
ngia iti dau rü guema ya _!loe rü ngema·ita a'ü natap9gü , rü ngia
taya yau rü ta yama nha'ü ga lpi, rü ngeguma inga'ü ga no 'e ga
                    -                                           -
Pupunari, uca'üütchi rü nhema ni 'i rü petchigagu i ni'i ca'ü'ü i
dau 'üwa Yoi tchigagu rü lpi tchigagu rü Aicüna gu rü ~owatcha
gu, _düca irü inü nhatagü yeguma inarü inü ga Yoi tau 'üma
na'üma na'inü yerü ngoo nana potat~hi~egü rü yemaca ti 'i
ngautchi'e, yeguma marü Pupunari tü ' ü cuai'amatchiegu rü
nü 'u ta inü ga yema Matchi 'i ga nhumarütchi nhunhi i Aicüna
nha tü , tü , tü , tü , tü nha ga naga.

                                37
                 .                              .
Yerü norü rü dawüamüma'a tarü potamatchiegü , rü yeguma ga
nüma ga Y oi fÜ. na Aicüna nhanarügµ ngeguma n__giá ~taadau.
nhatarügü ga Pupunari, inhuma rü ta wü 'i weri üpe 'ütchi 'i 'e
yemaácü nama'a dau 'üta i yeguma ngema ta ngugügu rü poraácü
napu .
Rü yegull}a tü'u na daugu ga noe ga ;J?upunari rü nhanarügü ,Yoi
mugata'a, Ipi muga.                             _
Tama nhatarügü tchorü yirutiacümare nhatagü 'ü ya noe ya
Pupunari.
Yoi mugataani 'i nhanarügüama tama nhatarügü yeguma
ü 'üetügu itanapa'ü ga yema tümaárü weriacü yema pagü,
yeguma nüma ga Matchi 'i rü yea~üna na .p uracü to 'ica yeni 'i _
ügümü rü nhanarügü petüatü de'ü nhanarügü gana yeª ca'ü 'ü,
yeguma marü nünata'i'nügu rü yeguma wena na yaca'ü, ngü ~ ü




Manoel lnádo PinheiTo , Dawegocü
19 anos
Vendaval



                                   38
                                                                           ..




Cazuza Silva, Tchomücü
60 anos
Belém do SolimlJes




                  .  -     -             -         -
 petüatü perü i'gü'ü n·g u'ü, baiga nü'ü rü ngu'ü' yerü marü nüna
 ta inü ga -Xoi, natürü marü_nangu'petügu ga wü'ime_pü ga            _
 ngune'ü rü nümél; ta'a dau'ü na'i·marü tama norirü'ü mea nü'ü
 ina ngutchi ru dl}wa poraacü na taiya, rü taiya maa na tura 'rü
 marü inaya ngu'ü 'ü, rü yeguma nhanarügü nhuacü ta'ii tchauca i
                                    -
 dau rü nütchama nha'ügu na inü'ü ga naa'ewa, rii yeguma paa
 norü taünecügu ni'i iigütchigü yeguma ngema nü'ü na d.au ga taü
 ga yema dau 'une rü paata nhanarügü rü naca yema na nha rü
                           -
 natchawa ni'i tchügücü'ü rü düwa na taegumare rü wenaarü
 nügü ini'i dau rü natchicawataa na yema ga guma ta'ü, rü nügü
 yeni 'i nha rü naacawe ga taü rü wü 'i gama 'e 'üni 'i rü naetü na gümü
                                             -
 rü nawe nangegü, rü poraacü na na tchia'üne rü namaa i ni'i
 caiegut_chigü, rü yeguma ina yugü ga nümagü ga Yoi gü na
 yamaaüca ga yema Matchi'i yegumarü na yugu rü ü'ü maa taa
 gu ga nüma ga guma Matchi'i, marü yema na ya gu . .

                                    39
Biblioteca Digital Curt Nimuendajú - Coleção Nicolai
www.etnolinguistica.org




   Tito Elmos José
   Vendaval




                                                       40
•




         Marciano Pereira
         43 anos
         Be/e'm do Solimoes




    41
                    \                \   .
                            \
                        \        \ \·
                    ' 'l ' ,,\'
                    \ ..
                    1
                        1 ,1
                            ,




Tito E Irnos José
Vendaval




                                42   .
..
                                                                          ..



                            UCAE TCHIGA



       Tare ga nügüene'e Yoi rü lpi rü yeguma namaa l}ayarü'i ga Ucae
       arü tainü a taacüt~ i inhoa norü tainü i ütchigü 'ü nhanarügü ga
      lpi rü yeguma nü ~ü na cu 'u rü we ga nana awa na weatchi nüma
      rü wü'i ga cowü'ü yema narü tu.
      Rü yeguma inaadau ga Ucae ga norü tainü ~ü wü 'i ga cowü y~ma
       narü tu, º1-arü naae'ü ya tchorü tainü nha'ü rü paa_inaawegü rü
     . tama nü'ü ini'i wegu, rü paama norü nacünüwa na'ü tchitchire ta
       nadau rü yeguma nü 'ü na gauneta nhumata f!.atchacü 'ü gu nana
       gauane yemaacüni 'i, rü yeguma poraacü nü 'ü na gauneta rü
       yenaangu yeguma ga norü CQWÜ ~ yena y.unagü rü ni'i nha rü
       napeegu na ya ngu rü tau'ü'ü nü'ü nadau.
       Wenaarü fenewa na'i rü yeguma Ucae arü tainü maa yeguma
       Ucae arü tainü maa inarü'i rü yeguma nüna na nai, cü we ga
       nanawa naweatchi, U cae yenaadau ga norü-tainü guma ga cowü
       rü yema curü tu.                             _
       Yeguma rü marü inaya nge ga norü poeru'ü rü nüna nanacuaica
       rü marü wü'i ga pecarica inaya ngu wegani nha, norü tarearu
       nhaeeni 'i ga yema.


                                                    Francisco
                                                    10 anos
                                                    B elém do So/im<5es




                                     43
                  -                                         -      -
     To ga nguneügu fenewa na'í yegumawa'i ni'í ga i'e üyama'ü ga
     U cae co~ 'ü tü 'ü ni 'í ma rü tü 'ü na tchuna gu'üma mean;ia nade
     ga tümaünüta rü na yema gato ga _ngoo ga Deatchametü ga
     naega, rü yeguma marü tchamarü'ü wai türü cu tchiriri'tae
          -             -                                      -
     nha 'ü tama nhama 'ü numacü ya naene 'é ya Yoi nhaama 'ü ga
     yema ·neatchametü yeguma na yema ga to ga ngoo ga naega ga
     Ngétacatchi pa Ngétacatchi marücawai tchamarü'u cu tchiritae
     tama rü nümacü y~ naene'e ya Yata~hiwe rü yeguma marü nügü
     naya ira'agu ga na'ünü ta ga guma cowü rü torüta yeacü namaa
     narü ca'ü ga wü'itchigü, nüma ga Ucae rü nüna'utchi na'-(i rü
     nüma gª Yoi rü ngürüatchi naweama nena'ii rü nüna cuaica rü
     pa nha'ü ga nacawe.
     Rü yeguma ga yema to rü yeacüna nica rü _nhanagürü ü 'ü ya
     YatatchLwe ya norü eyu nee ya daecü nha'ü gana yema
     nacagü'ü.                                                        _
     Rü yema togü rü ni 'í bumü erü na Baiatchi 'e ga na marü na yu 'ü
     ga Ucae , rü yeguma yema na nha ga Yoi naca ga naene 'é

                                                                                                                       ....   - - ·-·....... -........: .·...
                                                                                                                                                            \




                                                                                                                                                                                                                          Joáo Juvito Bonifácio
                                                                                                                                                                                                                          38 anos
                                                                                                                                                                                                                          Vendaval




                                                                                                                                                                                                                                                                       ·--·
                                                                                                                                                                                                                                                                            -.   .
                                                                                                                                                                                                                                                                  -· . . .
                                                                                                                                                                                                                                                                  .
                                                                                                                                                                                                                                                                      .     .




                                                                                               .: _ ____.--<-                                                                                                                                -                -       · ~

     ~                                                                          . .                            .           ·~
                                                                                                                                  -- -~        :-                      . . -~            -                                          --... ·~--- __...~ =--             ~-::.:a ...-
                     •

                   . .      ~
                                  )          ..

                                          ~' ~· .: ::::-- - / -·
                                      . ... t .. . ·    '               -       ..      --=-=,
                                                                                       - -·-
                                                                                           - ·-   ···--
                                                                          ·- ... , --. .. · " .. , . .
                                                                                                          -    -   -
                                                                                                              - •• _.__ - --:-~
                                                                                                                                        ... . -· ..
                                                                                                                                                                          I"
                                                                                                                                                                                .       · - -, ..
                                                                                                                                                                                    . - .... ~ - ~ - - -
                                                                                                                                                                         . - . . ... ·:.~-~
                                                                                                                                                                                                         ... . ....
                                                                                                                                                                                                             ..
                                                                                                                                                                                                                      .                              ' ....
                                                                                                                                                                                                                                                        ,,,,,,-.. •         - - ~ -:-



                  . ~~ ':.;;:-.---:-
                  ---  . .     ;:. =---
                                        ~ ~ ~-- .... . ~~¿·~. .·.:. :. -· ~ .._: ,~~---·~- : .. . J .. -;.· ·~ . .
                                         .,. . . . ..   ---            .~ ~·:      -            -'-;_ .  . . .:. . /... .            ."
                                                                                                                                                        ,¿~:.·-·. ~-.. . . :. -~ . t                                           _j
                                                                                                                                                                                                                                '                •                ,-        _:...-' .
               -~                                             ,,..,,,, ~ ~                              ··· . ~ ~         .~ 1 .,... ~· ·~ -~!W':.~'..fí(;'· ~    •.~... .
          --             .   ••
                                        . --       ..       --   · ·'
                                                                            -              ,
                                                                              ,..... - .. y· - . . -- __..~ '.1 . · ,.,,;r ..J"t , , •. .:;rr1ft.~->-'''\'~
                                                                                                                                                                - ··                     ..
                                                                                                                                                                                                                                             . . .-- ,.
     .                   --:-__;;::::· -                                    .. ) - .' ~ --:.;-~ ·- .. ~.i;:- .. ::._ :~ ...J~~#· . ~ .                                                                                     J        •   ..


       ___..,,,.,...-  ···-~ . - . :·.~v~ 7: :: -
                                       '//-~. - ~ . ~ - :i·
                                                                                                                                ·. --:-::::. ~. ~~~.--:---·- . . . .. - . ~---
                                                                                                                                . .. ~         . -- .. -">~,...- ~ ~i .•. ..     ~·. ~·~
                                                                                                                                                                                                                               .
     .          . . •• ,.. . . . •" ·:
                                        -·- c.:                         .            ··~   '\       _.· _.-Y . .                                 :; . ..• ,,,,. -~..:,
                                                                                                                                                                                                     i


     ' ._,. . ·<'..-· .. _.·. · ··--:; ··-·::_;.~ . .....~·) ---: :-:- ·:~=:..::. .::~~ .                                                                                      -.. .                     .
      ,         ./           I                                                                                           .                                                   .,- . : •




                                                                                                                                              44
c.
                                                                                                                                                                                 :...,, ~
                                                                                                                                                                                            .
. l. . ••                                                                                                                                                                  .. k.: Q--
         . ..           . .. .    ~      ..   ~.
                                                   r



                  .              -~                    . ·.                                                                                      . . . . ' .. ' .. ...
                                                                                                                                                     ~-:.



 ·--
                                                          '                                                                                                            .          ....
  . .-· ..
     ~
          ~
                      .,..": ~   ~"'-"    .. ~ " ......

 • J            .. . -···~ ..

                             .        ~            .                                                                          ..... -::- l . ;
                                                                                                                                                 . .
                                                                                                                                                  • ' •..'\}·
                                                                                                                                                                  .
                                                                                                                                                                4 ..        ,,
                           ..                                                  \· .. ..                            .. ....... . .. ...   .
 ., .
                                                                          ..
                                                                                                        ,.   .
.·                                                            ·'
                                                              ,    -· .
                                                                    .                                            Manoel Anto nio, Dauremucu
                                                                                                                 18 ano s
                                                                                                                 Vendaval


                                                                                                    -                                                   -
  Matchi'i rü taüma na tautchica ga norü na'ünüta ga ira'ütaa na
  tau rü yeguma nana tchuna rü norü tü'egutadau rü meama
                            -
 nanade rü yeguma nü 'ü 11-ª cu 'u rü inayunagü rü narü mega lpi,.
  mai, ·mai, mai tchqtcho'ü icu baigü cuguta nhatagü'~ ga Yoi
 nüma rü tama nü 'ü nacuaega namarü U cae na ngo 'ü.:
  Rü na woegu rü natchi'üwa na ~i rü yeguma yema nü 'ü na inü ga
  wü 'i ga woweruga, taacüni'i nhanarügü ga lpi, rü yeguma nü'i
· ina inü ga nüma ga Yoi naitchitchi 'i ni 'i rü yeguma nhanarügü,
  mai, mai, maí tchairataa ni'i i naca tcha batae rü yeguma norü
  düarü tücügü mena'a ni'i ga norü bata.
  Ta üpetüama ga guema naitchi rü yema nagu ti C_!la ga tüll!a arü
  woweru ngegumatchi wocu arü tücügümaa tcho 'ücü bata 'ügu
  rica t~hi ni 'i itcha yu 'u nha 'u yema ta wiyae 'u rü tchautawe na
  pegü'ü, nhatagü'ü ngema nha'ü yeguma, mai,mai,mai               _
  nhumatawai, .. yagua wocu arü tügücü nana ü'nagü ina inü'ü    -
  tcheruru marü tÜI!_latawe na ngu, mai,mai,mai marü nha'ü
  onhatchaü 'ü, 1!_gi 'ü na tchatchuna rü poraarü itchi 'üa paama
  natamügu ngi-ü na nagü rü yegumataa ni'i tchuru ga ü'ü'e tüwa
  poraacu ni 'i tcheü rü nügü ni 'i wemecü 'ü ga nüma ga lpi rü
  yeguma nhanagürü mai,mai,mai tchii'a erü ta yemana yeguata'a
 ni'i a tche~ü tchita'ü 'ümare'u, rü yegumá ga naene'e              -
 natchiata'ü'gu
     ..             cu nhanarügü rü yeguma inayunagü rü nori rü'ü
narume: ngema ya gu.
                                                                                          ...,,,.
                                                                                          45
                                              ./f :\·,, -
                                          , !I . .
                                                            t
                                                                !.

                                                     r(.\\. i...
                                          ;/ ' J ' ¡ - \
                                         ..,i· • :
                                                        ' \¡ ...
                                                                    \
                                                                    1      r'.

                                         f
                                     .
                                         .
                                             ,,.
                                                .:    • '. \

                                                            \ '\
                                                       . ' . "\\.
                                                               ' \•
                                                                               1\




                                                            ' '
                                                                \
                                                                        .\ .




                                                                                     1



                                                                                    . \;'
                                                                                          • 1


                         . ,.                                                             ..
                    ·. '
                           "1•
                  •/ ~IJ ¡,• '                                                              1       '           •



              . J.. .. .                                                                                \,\\._,
                    I'




                                                                                                                    1

                                                                                                                \".1 '•
                                                                                    ' 1         \       \


                                                                                            1 "\ .,• . \V ~
                                                                                                        \ \ \             \.
                                                                                            '               . 1 ·. \

                                                                                                            \




     -'
          •   <
                                                                                                        Tito Elmos José
                                                                                                        Vendaval




                                 \
                                         \.




                                             46

..
                                                                    •




                         MOE TCHIGA



                            .                         -     -·
 Y egua f enewanau ga Moe natürü yema f en.e wa nü 'ü na inü 'ü
 rü nüna na tohogü rii nhánarügü a pa weri nhuacütchauca curü
    -              -                        -
 duü pa_weri nha'ü yema weri rü poaca ni'i ga naega, .r ü yeguma
 irü du'ü naca ga Moe, rü nüna ica, toacü pa -Moe ngirürügü, -
                                                  .
 rü yeguma nhanarügü cumaa tcha amatcha'ü rü napatawa ngi'ü
 na ga, ta yema ga nae ga Moe, ngeta ne icuga i tchaunea yea.
 nhal}arügü yea nainecüwa nhanarügü rü moa'cü rü nhatarügü
 ngi'ü tümanca'i tücü i tchaunea eca i ya tocücutü tchigü rü
 yeguma tüma rü nü 'ü- ta -inü rü naca ta nu rü pa mo nhuma rü
 ta cuna tchiu nhatarügü yenia nüna ti 'u.
·wenaarau tomaá naama yegua-ga barü maá- naama'u yeguma
 dautchitawa na'ugu rü tümamaügu na wiya'ü ga nüma yemaacü
 nü'u ta'.acü, wena y_ema na'ugu .rü ta autcha'u yeguma tü'u i ni
 ga, rü napatel:wa tü 'ü naga rü nhatarügü ga nae ngeta arü wena

Núria Careca, Pucarana
40 anos
Belém do So/imóes
·. _.,._;;.._..__------------------------~




                                47
                                      \
                                          ..       "   ~


                                                                •
                                               JJJ
                                                ....   .. ..>
                                                                - l




             ~-   -----·--
-
    Camilo dos Santos, Tumancü
    22 anos
    Bom Caminho


                                 48
                                                                      •




cu ama pa mo yeama nha'u ga Moe tücü i na meetchi'ü i
                                       -
tchaunea erü i_nutanüpara, nh!ltagu'ü ga n~e ga Moe nha'a waina
i poraacü ngi.~ü tcha ngetcha'ücl! nhatagü'ü nüma ga Moe rü
fenewa na'ü'u rü werimaa na aeü, ngima ga nama rü paama i ya
begü rü ina nagü natürü tama Í_!la ngó ga yema óna.
Rü yeguma_nª'gutarüi'nü tücü'ii itchaunea ngeca tama na
tchibütcha'ü'ü nhatarügü, nhuma ~a türü yema tüma arü tucupi
ne ta ütchiü rü mee maa ta na üe'ü rü tümaca yema ta na'ü rü
             -
ewü natchiü~a tana wo rü paacatürü tchorü ngetchara ne tcha
nge nhatagü 'ü ga nama ga Moe.
Yema naca ti ú ga tüma arü tucupi rü tügüca ne i fi 'itchi nai rü ·
ta'a ngecutchi mea~a bü ga me'é_, w_ea wea we ga natüwa ta yu 'u,
natürü ta yema ga üca ga tüma'ütaü tüma rü IJlarÜ_tana_caitchi
na barü ti'i, rü naca ta caga ü 'ca rü nhatarügü üwi, üwi, üwi nua
na ga, ya tchaune , tchaune, tchaune, yegurna yema nana ga rü
nama'a ti ü.




                                        ·-- --   ·- ·




Miguel A. Firmino, Tegupawe 'ecü
39 anos
Campo A legre



                                   49
    Wena arü buree maa naama'u ga Moe, rü dautchitawa na'ügu
    yema nü 'ü- na dau 'ü- ga b_uree ga .y ema itchutcha rü yegtima
    nhánarügü nhuacü
                 -      cu duü rü tchi-  cumaá tcha ama nha'ü yemana
                                                                  ...
    naca irü du 'ü rü napatawa ngi 'ü naga, pa mo ngetane icl_! ga
    itchaunea i meetchicü memana cu me~tchi ngemaca nai 'ica inge
    ma'á cu áma'ü, - rü patnaácü rü ngicaewa ngi'ü- ta mu rü
    pururema'á ngi'uta
                 -        mu rü yeguma . ngicaewa i ü ga ngima rü-
    marü buree 'ü yema ingícaerü yeguma ngiwe ta tarü ü ga ngie rü
    puturerica yema i'ü rü yegl_!ma rü nhatarygü ega tama i ogu rü
    nhatarügü yema ti dünecü 'ü , rü dü ga ngi 'ü ti düepawe'e. -
    y emana tama pa~ta t~egu yerü ta ane , marü na tchütagu ita ngu
    rü yema ti capa üwi, üwi, üwi, nuanaga ya tchaune , tchaune, rü
    tebana wái rü wái, yemana tüna nana muga tümare we~a ti ü.
    Wena arü na amaga Moe yeguma atamaá, nam(!wa nü'ü nadau
    ga yema weri rü nüna natchogü .n hüacü_cu duü 'ü rü cum~a tcha
    ama nhanagürü yeguma naca tarü duü 'ü rü napatawa tü 'ü naga




                  • #.    ~ - •




    Galicia Natividade. Megatanücü
    26 anos
    Campo A legre



                                     50



•
Galicia Natividade, J.1egatanücü
26 anos
Cam po A legre




ga Moe marü muíira ga ngunegu ta yema pa tchaunea daa ya
tchawü rü na ücutchi'ü, tüma rü puracüwa ta íi rü yauanecü ita
ngu rü natanügu ti ngu ga guma tchawü yeguma ta nu rü
nhatarügü, óotchicü i tchaul)ea nhatagürü natürü ngima rü
marütchire t'!re ga barü ngi 'ü i üágu yemaca i nu ga ngima rü i ya
nha_rü weri 'ü i ya goe rü naitanügu ta árü wa r!i, yegumaam_a
nü 'ü ta dau ga na rparü tchire tare ga barü ngi 'ü aacutchire 'ü rü
yeguma nagu tarü inü, rü p~ama tümaca ti tchoetanücü 'ü , pa
tchaunea na taegu nhatagü 'üta_rü ngigürügü cuica na querotchi 'ü
cuica na querotchi 'ü nhatagü ' ü ga guema ga ata.
Paicüre ma 'a naáma ga Moe rü nüma ga Moe rü üwe'üwana'ü rü
nüma ga yema Paicüre rü nhanarügü tchama pa mo rü tata
powoewatcha'~ nanhanerügü nhumata nayauane rü yegumama
ita ngu
    -   rü tchonimaa
                  -   ita ngu rü Moe rü ta ina ngu, natürü         -
gu'üguma yema'ü ta wagü rü yeguma düwa tüma arü amacü tü'ü
nangugü rü yeguma powoewa ta ügu rü tümawenarü 'ü yeguma

                                   51
     .1----
  .. . ,       -- -
   ..
   .
   ._
        -- .


                                                               --
                                                          , ., . .
                                                           ~
                                                                    ~
                                                                     ~


                                                                         '




                                 .   ---.
Joiio Juvito Bon ifácio, Nguiitchicü
38 anos
Vendaval




yema na ngu ga guma tüma aru amacü rü bema yema tü ' ü na
dauenü tüma rü tügü ti tchuye yema tüma arü totchipee rü
dautchitawa nanada rü yema tümaeru rü natütchi 'üwa na yema
rü. tüma'arü tü'e rü natütchi'ügu na ngüre 'e ga tüma'ünüta
yemawa ni '1 tchotcha ga tchoni rü yeguma tü 'u ni '1 fiematacü rü
yicüama rü ita'üatchi ga tüma rü namawa netacaetchigü norü
tchare na- yau rü yema tümaca na baibetchigü pa tchauma- ena -
cu'ü ni 'i maya Moe ngü ecu tcho 'ü na painagü nhatagü 'ü nü 'ü
ga ~üma ' arü amacü rü yeguma tümama'a ina ü ' atchi rü na' atügu
ta canagü rü tümama'a ina'arü ü 'u'ü.
Rü nagu narií intj ga nana yema'ü ga wü ' i ga nai ga gotüne rü
guma pünewa _tuma' a na ü rü ye~a tümama'a i ni
goeguatchigü 'ü na tarü totch,!Pee'üca rü marü irarüwa narü to ,
 yeguma naeneé nana daupa'ü rü marü tama narü totchigü ga
natchipe~.
Rü nama'á na taegu rü düwa na na i atch·iaeJ rü natüwa namaa
na yú 'u rü yema namaa narü bai na i na ngu 'üca natürü tama i na
ngutcha'u , rü ai'u ina.. gootchi rü tümamaa  nana nhaane natürü
                                  ..   ..  ..    ' ,_      '   ..
tama yena nguega, ru wena aru natuwa turna ma a na yu u, ru

                                            52
                                                                        •




natügu tümamaa na nga'i nai'tatü'üwa na gopetü , bai na ita ngu ,
rü yeguma naenee nüna nanaa ga wü 'i ga utchumatchicüra ga
napüta ma l}gau rü nhanarügü ngi 'a _pa Paicür~ rü tchoniwatai rü _
yeguma ita i'atchi rü nhanarügü tü 'ü numa rü aii ta utchuma cu 'ü
                    'u
na ngó tcho nharügü tama ó nhanarügü rü yeguma tümama
tama inarü bai.
Rü yeguma marü natütamana tünamaa na ngu rü tü 'ü na
                                                          -
wütchametü namaa ga guma norü utchumapüta natürü tama i na
nguega, natürü marü tchire tana pi, n_humarütchina nhu 'ünhacu
erü tamanuadautchitagu curü aiitcha'ü rü wenaarü tümamaa ni
yu 'u rü tümamaa i narü bai rü poraacü wütana'ü tüatchametüwa rü
yeguma i:ü marü poraacü naya pi, pa Paicüre ecü i na ü ' e marü
poraacü 'ütchi tcho 'ü cuna pitchametü rü ó nhanarügü rü yema
na ina ü 'e, naanacü\j'a ta rü to r\.! yeguma tüna ni yu 'u rü tchoni
ta naªrü ya'a rü tü'ü nana woo'ü rü ta ya ngócu tanü nua mea
tcho- 'ü na ngu 'ee rü nhuma rü ta nucütama i tcha ngu nhanarügü- ,
tü 'ü rü ó nhatarügü rü yema ta na ngu 'ee, nüma rü woema ni'i
nha ga nüma to arü poeguatchiwa yenaayuatchi yemc;tacü ni nha




Cec flio
11 anos
Belém do Solimoes




                                53
                                         -
ga Moe rü marü wü'i ga yü'ü ngupetügu tü'ü i ni dau rü Y.eguma
rü marü wü'i ya natcha'ü ni'i, rü yeguipa marü wü'i ga
tauwemacü ngupetügu rü wena arü tü~ü i ni dau rü marü ta na
                                             'u
1'1tchi gana wü 'i ga Powaru ti 1 rü yeguma nü tadaugu g~ guma
Moe rü ti goe rü nhatarügü nge~ma tchaucacu ngetcha'ügu rü
tchama.. rü ta Paruwa tcha ú nha'ümaa i taa caegü yema ya cua
maru.
Yima ng~ma rü ü ~üne ya arupane ta cutüü eg·a t~hauca cu
ngetcha'ügu, ngi'ü nü'ü ga Moe ga nama ó nha'ü ga Moe .rü
        -                                             -
nana'ü ga guma arupane ga yema natü '!inacüwa rü ü 'üne n'!türü
yema na~ütchi rü tchoni 'ü i na ya ~i 'i 'ü, yeguma marü nü 'ü ya   ,
ngutcha'ü_gu ye_guma nªna dauüpa'ü __ga norü yoe, yeguma rü
marü ira'ü n·ü 'ü inaya'ü nana guma'ü, natürü nüma ga Moe rü
     -                           -
gu'üguma tchonimaa ina ngªu'ü ga Moe yeguma ga notji yoe·
nhunharügü ya Moe.eca gu 'üguma tchonimaa ina nguu 'ü tü nana
                            -
ngearü powoa tchire, nha'ü ga guma norü yoe yeguma
wenaarüma !lana dau 'ü yeguma inft dauenü yemana _
yatchenecü'ü rü tchoni'ü inayayi'iü yeguma, marü nü 'ü nadaugu
                       -
rü tama marü tchoni 'ü inaayi 'iii ga natütchi.




Mari/za F irmino, Tegü na
26 anos
Campo A legre




                                 54
        J




                                        -\
                                         1


                                                  R enata Firmino , Megana
                                                  19 anos
                                 f \I             Campo A legre




Y eguma Moe nü 'ü nadau ga guma norü yoe rü yeguma naca
naca rü nuana'ü nhanarü nü 'u yeguma ngema ta'ü ngia tana
ngüegu y~ tchawe'u nhanarügü tü'u, cuma ta i naanacüwa cu'üu
nha'ü tü'ü ga norü yoe, rü yeguma nana ngüeg_u rü tumaetüwa .:.
na rü ngaatchi yegumawai ni'i ga tana ütanüa'ü gana yema nü 'ü
               -
ta dau~enü 'ü yegl}ma aitata 'ü Moe tcha inga_!la 'ü_Moe tc!J.a
ingana'ü nhatagu'ü Moe rü nanu rü tama tü'ü ni'i ngana'ü
nhumawai -ni 'l i nü 'u cus:ua 'u erü nori tch9 'ü ~u dau 'üpa 'ünha 'u
pa Moe tcho'ü i ngana'ü Mo~ rü tama tü'ü ni 'i ngana'ü yegum<!
ga tüma rü marü Yewae'ü ti ' i ga tüma marü ngema tarü \\'Óna'ü
          -
Yewae'ü, yeguma ga Moe rü nhanarügü pa ó ngeguma tchauca
cu ngetcha'ugu rü ngema taa ni'l i tcha'üu Paruwa tau ngema
tchigü_rü Cuyaruwa ta ni'I i tchau 'ü , o'ena nhat~ü ga nae marü
ta nü 'ü tchacua p.hat~gü rü inana'ügü gana ya'üü ga Moe nüm<!
rü wü 'i ga weri'ü ni'i rü tüetügu na tu, ga .n üma r!i munane ni'i
nge_gufl!a_marü nataawa na 11gugu nüma ga nawe'ü n1Jwa nori
rü 'ü nai 'ü inarü 'ü ngema ni' iitchoni i taguma ya gu 'eü guma
nataawa nayema ga wü 'i _ga dautchita ga nawa .!1ª ngu 'ü, marü
nüma ga Moe rü ta~ü nü 'ü tacua na ngeta na'ü'ü bemana Paruwa
na 'ü yema ya cua'ü ga Moe tchiga.

                                   55
                      '




         Osear Joáo
         zoanos
         Vendaval




•




    56
                          METARE TCHIGA -



Na yema ga wü'i ga yatü ga naega ga Witchicü natürü nüf!la
nü 'ii i yema ga wü 'i ga naácü ga guáma ngima'á ya ámagü 'ügü rü
nhánarügü pa tchauacü tchal)awae na fenecu'ü 'ü nama'a ya
tcheáte , toma rü ta düwa ta'i, rü yeguma ina i'atchi rü yema na
ngugü napünewa ga dü, rü nhánarügü paa o 'ú nena dau
nhanarügü- .tü 'u ga naáte ,rü yeguma ta'1'nagü rü marü narawa
                                                          -
                                                                 ta
ngugu tü 'ü nhánarügü pa tcheate cugüna'á na nga ya o 'ü rü ó
                            -
nhatarügü rü yeguma nü 'ü na tchaneta ga o 'ú rü tarü ngu rü ta
                                 -                      -
yu , yeguma tünana yu 'u rü tü 'ü na'ngo rü coema'á tü 'ü na'übü 'ü
ga naáte.                             _
Ga·yema Witchicü , na_türü marü tü 'ü na dai ga wü'imepü ga _
naáte yema_na'acü rü i'patawa tama i ngema natürü ~arü nü 'ü
icua ga gu 'ü.ma.
               -                   -                 -      -
Yegu ~wai ni 'i ga Metare_ga nha'ü tchamawa'i ta p.i'i i nü'ü tch_a
á'ma'ü ya Witchicü nha'ü ga Metare , nhuma i cu 'ü tcha'a áma'ü
                   -                -
pa Witchicü nha'ü yeguma ó nha'ü ga nüma ga Witchicü tchama




  Francisco
  JO anos
  B elém do SolimlJes


        -----
          -====~'~':=: : :-:--==-::..-=--:....-----~~~---------~-~----~
                             -----------
                                       57
rü tama tchatachuacü rü nhaáma, yegumataa pa tchauacü paa
nac<!e, rü coe nena'ü nhanarügü, rü o ngirügü rü yeguma paama
ngi'ü name, rü nüma ga Witc!ticü rü nhanarügü tü'ü ga naáte
ngia pa tchau'áte rü düwa ta'i nhá:.narügü yeguma marü
napün~wa tangugügu rü nhama ni'i i dü, nhánarügü nhuma rü ta
paa o 'ü ne gudau·,
              -     natürü nuama rü tautama ngema cu 'ú
nhánarügü tü 'ü natürü yema paa itaaü üeguama, yeguma yema
namaá i tarü ú ga natchinaá rü natchipeeru, yeguma dau'u na'l


                                                                   '




      Edilda Manoel Co"ea ·
      15 anos
      Be/ém do So/imlJes



rü marü dau'uwa nangu rü nhanarüg_!.i patchauate 1!1ea cuguna'a
nanga ya o'ú rü yeguma ngürü_gü tü'ü nacua'éé Jji'ü _!1atchaneta
ga o'ii rü tama narü ngu rü ni'i goeama rü barü'ü ni'i nha ga
nüma rü tama na yu, rü tu'é,tu'é, tu'é, nhanarügü rü nai tanügu
naárü wa, a nha'ü- nhuma rü tcha nha'é itchawemü rü tcho'ü- na
ngebü 'ü yatchorü co 'e rü ya nhamare 'ü- ga yeguma, nhanarügü
ga barü, .buruIJ1, türürü nügü na ngécü'ü nügü nange cü'ü. .
nhaümama ni 'i ca ga barü yeguma ga nüma rii nhánarügü ngeta
acü na, i natchitaa'ü
                     -
                       nuacüna, yemana   nügüparawa  ta
                                                           - wi
                                                        ni'i
              -
wena arü ni'i caga barü bururu rütücürü nügü nangécü'~
                                                          -
yeguma ga nüma wenaárü nügüparamatchiwa ta ni'i wi norü
naparawa yeguwena na tchomagü, yeguma norü naperemawa ta
ni'i wi nhumata norü naiperemawa na ngu yema wena ga norü
natanecawa ta ni'I yemawena ga nhumata norü ma'unewa na
ngu tchiga na yu, rü yeguma inarü ga Metare rü oóne naetü na
nha.

                                 58
Joao Juvito Bonifácio, Nguiítchicü
38 anos
Vendaval

                                                                                                                                                                             •'\'   .

·.·- ·


    ..   \.'.


                :. :.~~~~=:===::==;;===-:?=-~~-·~ .~ . . .,             -~>---•~:
                                                                                                  ......
                                                                                                       _ .,,
                                                                                     ...· . .:.:c. - • ...:
                                                                                    .. ~
                                                                                                      ~                >....        lo..
                                                                                                                                                                              ·-
                ...
                      ·· - -
                               ~
                               e
                               __ __ ....,.
                                       :.·- --> • -         -      . ... . · - . . .
                                                      .- .· . ·. ·· ·


                      .,~,.:;~ -_-;--;-.......:::..:..-..::.-~.:-:-:::-::.
                                                                                    __,..,,,.,. ...

                                                                               -~.:....::-
                                                                                                              • &:::.;~".:...· .•
                                                                                                           , ·:: 7.·. - - -
                                                                                                                   t -··
                                                                                       . . . - ..., ...,..._ ......._., __
                                                                                                                         _.•,._ ___




                 --                                 . . - ----
                   _-=:..:·~=::;-.;...;.·-~~-~="!!-=---..·¡,;·~==;.·....
                                                                              ·-                 ..-
                                                                                                      ·-

                                                                      -:--·- --:-.. •.. :.. ,,_. ~·•• -
                                                                                                                                           - ·.:.¿.
                                                                                                                                           ~.;¡;..-:·~:...--
                                                                                                                                            -----:-...,..----...;.- -
                                                                                                                                                                        .-
                                      A .~ .:
                                                                      '    '-
                                                                                                              . . ..     ---                          .,...-




                                                                                                                                           59
     Anísio da Silva, Mepücü
     13 anos
     Belém do SolimlJes




60
                                                                             >




                       -
                      WÜCÜTCHA TCHIGA
      -                                               -
    Wücütcha rü fenewa na'ü rü phatarügü ga na'ecü nü'ü pa
    tchauta'a coya tchara'ü tcho'ü nenadau rü nata~u inhuma pano,
    ya natchara'ü rü bawe'ica inhuma ina nugücü rü ó nhanarügü rü
    du'ü'e tü'ünenaºadal! ga yeguma rü marü !ii'u ni'} yau ga wü'i
    ga du'ü'e rü tü'_ü ini'i nge rü na'ecü rü tü'üta'tchuna.
    Rü ta a'tchara'ü rü tanade ga tüma tchara'ü rü ü 'ü 'etügu ta
               -                        -                 -
    ngaweta'ü ga tüma'arü natchara'ü rü y~gull!a ga Wücütcha rü
    fel!e'e wana'u rii bu'ügü rü nawena !ü'ü ni'i maga nae'cü ga
    Wücütcha rü tü'ü natchuna rü tüma'ünüta rü norü fene'e ma'ügu
    nana'ü rü ga tüma'ünüta ta rü türegu nana'ü rü nüma rü marü
            -                                     -
    aitcha'ü naitanügu na tugü rü inangu ga Wücütcha rü na'ecü
    nana cagü pano 'o ngü 'ü nhanarügü ga namawa rü yemananha rü
    .tata'u ga yema r~ wena pa no'o nhanarügü ye'erawa ngü'ü
    nhatarügü rü ini'i'u rü nü'ü na'inü ga yema weri dau'üwa a'e'ü

                                                 Manoel Antonio, Dauremücü
                                                 18 anos
                                                 Vendaval




\




                                 61
nhumawa'ini'I i nawa cuya dao'ü erü to'ü cu tácu'e rü yeguma
nü'ü na·'mugü rü_ngematamani'i nhanarügü rü norü l'e nayayau
ga yeguma rü tü 'ü na fegü rü n·h umata na gu ga norü otchago·rü
                                           -           .
mo 'ü rü ta tüü na fegü rü taguma .nü 'ü tango 'ü düwa _ta'oguma
fenewa na'u, tümatcha'ecü rü ·düwa norü cowü rü ni'i
putchara'ü
    -        düwa
                - ta'uguma tümatcha'ecü
                                   .       rü düwa norü cowü rü
ni'i_potchara'ü düwa ta'uguma t~matcha'ecü natchibü rü düwa
ini'i tchü'a cü'ü mare tchi'ümare rü yegoma itarüngagü rü ta ya
ma rü na yo rü tana ya'u ga norütügü netchacü'ü ngeguma ti'i
bumü rü tatü 'utarü bu 'otchimü rü yeguma yema              ·
ti'itcha'atchi'tanü rü yegoma tümaca yema ne'itcha ga noe ga
coya rü ngica taca pa :no'o tautchi na me'e ega ye'acutügo to'ü
cuya mugügo ó pa tcl!auta'a rü tama i ó yerü nüma rü na taiya~
Yeguma pa'a nügü ni'i oco'e'gü rü tau'üta'a yata'ama pe ngaga
                                                           •,




Ernesto
Campo A legre




yemagana nügü ya 'ü~oa.'ü tchamai ta yainü nhanarügü ga
wü 'itchigü tchamai ta purünü ngigurügu tchamaita tetenü
nhánarügü. na'anacüwa iwe'e rü yema ipuneta rü ngiree'ü rü ina
                                        -
wünagü'é'e ga ngire'ü rü yeguma !i'i tcho'ü rü tümama'a i ya ae
yeguma nga'ütüwa nangügu rü ni'i nai pa tchauta'a nhu'acane ya
tchau'ü tchi'ünema rü ye'erawa nang!l rü wenaara' a a ni'I nai
nhu'acane yatchau'ü nhanarügü tchi'ünema pano ya cu'ü rü
                          -
ye'erawa tangugügu ni'i nai pa tchauta'a nhu'acane ya tchau'ü
pa tchaota'a yi'inema yegumata'a i wa'eguatchi weri'ü ti'i bumü
rü yvü 'i ga tüma' eya rü purünü 'ü iyi '1 rü ngitü 'ü ni '1 nha rü ngi 'ü
ni'i yau rü i yu rü yeguma marü dautchitawa.
Tangugügu rü wü'iwa ta yemagüg·u rü nagutarü inü'e
nhu'ünhagügutchi i ngi'I i dau'ü ita'eya metchina cawa caí

                                   62
                                                                     .,




Manoel Antonio, Dauremücü
18 anqs
Ven daval

                            .    .
ngemagu rü yeguma pa'a naca tangema rü yeguma yema Q.angügu
ga cawa rü nü 'ü natu 'u ga tatü rü inaya tche rü yeguma ta
                              -
pa'a'ae _gana ngica ta dau'ü .i_:ü yema rü tatü tchine'egu pgima'a
ya nhu'ü rü yeguma pa'a qgi'ü ta yau ga tüma'eya tüma'ütawa i
yema rü ngi 'i ti 'i ma ga coy~ rü ngitchicüra rii tana yau
nhu 'acüta dau 'üwa i ngugü 'ü nhanarügü ga yeguma.
Rü yemawena rü wü 'i ga nane nayau rü daü nanamagü )Ü _
nanamafe nhumata nha!üwa nangu rü yeguma nawa daüü na igü
nhumata yemaacü daüüwa nangugü.
Rü yeg11ma e'tau niI'lgü _ga yell}a nalme\j'a rii tare ga buugü;
Coya tchicüra rüta e'ta'ü nai'rü rii dau'üwa na ngemagü, rü
Wucü tcha tchinaa rü e't<!U ni '1, rü naimewa rü tare ya e'tamaa
wü 'iwa na ngemagü i daüwa.

                                63
'
             NOSSO POVO



Aqui come~a <:t. história do tempo dos antigos




                           Dulcinéia Guedes
                           10 anos
                           Belém do Solim<Jes




                      65
     Lúcia Almeida Vasques
     23 anos
     Santo Antonio




66
O início da história



Antes do mu11d9 exi stir, Ngutapa já existia. Ele nao teve pai nem mae.
Mapana, a mulher de Ngutapa, se criou junto com ele. No mesmo lugar
viviam também Baia e sua mulher. Baia era parente de Ngutapa.
No .lugar onde esses quatro se criaram é onde ficava a montanha
             /


Taiwegüne. E no igarapé Tonetü. Naquele tempo, aterra ainda estava se
formando. O mato era baixinho e o rio ainda tinha pouca água. Lá eles
v1v1am.
Passaram-se muitos anos. Ngutapa e Mapana nunca habitara m juntos.
Nunca tiveram filhos.
 U m dia, quando o mato já estava crescido, Ngutapa foi ca~ar com
 Mapana. No caminho eles come~aram abrigar. Ngutapa agarrou sua
mulher e lhe deu urna surra. Depois disso, amarrou Mapana num pau, de
bra9os e pernas abertos. Deixou ela ali e seguiu para ca9ar no mato.
 Vieram as cabas e as formigas e morderam a sua periquita. E la sofreu
 muito. Entao apareceu o pássaro canea e se sentou no a lto do pau onde
ela estava amarrada. Mapana di sse para o canea :
- Vovó , pode me desamarrar?
 O pássaro grito u:
- Co, co, co, cou !
- Vovó , venha me desamarrar. Aquele desgra9ado me prendeu aqui para
me matar - ela falou de novo.
 O canea se transformou em gente e, chega ndo mais perto, perguntou :
- O que lhe aconteceu, minha neta? Se voce qui ser se vingar de
Ngutapa, está aqui a caba.
Ela pego u a caba e guardo u.
A casa de caba era muito grande, mas parecia pequena. O Canea fa lou
ainda:
- Voce nao pode ficar aí. Tem que esperar o seu marido num lugar onde
ele nao possa ver.
Depois disso , o canea se transformou em pássaro e foi embora.
Demorou um pouco e Ngutapa voltou da ca~ada. Vinha tocando flauta e
pulava numa perna e noutra, cantando:
- Por onde anda Mapana?! As cabas e as formigas morderam a periquita
dela! Tcheruru tcherµru-u-u-u ... Tcheruru tcheruru-u-u-u ... - assim
dizia. •
 Mapana estava escondida num tronco de árvore, esperando Ngutapa
passar. Escutou esse canto e se preparou. Quando ele chegou, elajogou a
casa de caba em cima dele e acertou-lhe os dois joelhos. Ngutapa caiu e
nao se levantou mais. Mapana deixou ele ali mesmo e foi embora.
 Ngutapa foi se arrastando até em casa.
 Desde que as cabas ferraram, seus joelhos come9aram a inchar.


                                  67
José Guedes Tenazor
35 anos
Belém do SolimOes




Firmino Albino, Ya ne' etiicü
20 anos
Belém do Solimóes




                                68
                                                                                •

                                                                           .,


Como nasceram Y oi e seus irmáos

.Q uando Ngutapa chegou em casa, foi logo se deitar na rede . Mapana viu
 o marido chegar, mas nem ligou. Nao queria mais saber dele. Quando
anoiteceu, Ñgutapa come9ou a seritir muita dor nos joelhos. Sofreu muito
e chorou.
 Depois de urna semana, os joelhos cresceram. Come9aram a ficar
tran.sparentes e aparecia o que tinha lá dentro. Ele olhou e num dos
joelhos viu duas pessoas. No outro viu outras duas pessoas.
 No dia seguinte, Ngutapajá podía enxergar numjoelho um rapaz fazendo
sua zarabatana e urna m09a tecendo um buré. E no outro joelho a mesma
co1sa.
 Depois disso, passou mais um dia e os joelhos se abriram. Ngutapa olhou
e de seus joelhos saíram dois homens com suas zarabatanas e duas
 mulheres com seus cestos. Do joelho direito, pulou Yoi e sua irma
 Mowatcha e do esquerdo lpi e sua irmá Aicüna.
 Aí Ngutapa ficou bom. Nao sentiu mais dor.


A on9a come Ngutapa

Passaram-se alguns anos. Naquele tempo, as pessoas imortai s (ii-iine)
cresciam muito depressa. Por isso, os filhos de Ngutapa logo ficaram
grandes.
U m dia, Ngutapa sai u para pescar com timbó e Y oi e Ipi foram ca9ar no
mato.
Enquanto Ngutapa pescava , um espinho entrou em seu pé. Estava tirando
esse espinho, quando urna on9a chegou por trás e o engoliu.
Quando Yoi e Ipi voltaram da ca9ada, náo encontraram o pai em casa.
Eles náo sabiam o que tinha acontecido e ficaram preocupados. E ntao
perguntaram para Mapana:
- V ovó, onde está nosso pai?
Ela disfar9ou e respondeu outra coisa:
- Vassoura rodou.
E eles de novo:
- Cade nosso pai? Nós queremos saber o que aconteceu com ele.
- O dente de cotia rói - ela disse.
- Mas onde está nosso pai?
- Vassoura rodou - falou Mapana novamente.
Depoi s deles insistirem muito , ela acabou contando:
- A cinza (tau' u) caiu em cima do pai de voces.
Com essas palavras, Yoi e Ipi entenderam que a on9a havia comido
Ngutapa.                                                       ,
lpi, que sempre falava primeiro, disse para Yoi:
- Irmao, irmao, o que nós vamos fazer para encontrar nosso pai ? Vamos


                                   69
tirar um cabelo de nossa irma e com ele dar urna volta ao redor do mundo
 todo.
 - Calma lá - di sse Y oi.
 Yoi pensava mais para resolver as coisas.
 lpi insistía:
 - Irmao, irmao, va mos tentar fazer isso?
 Mas antes lpi resolveu fazer urna cerca e Yoi concordou. Yoi pensou nas
 estacas e elas apareceram . Depois de aprontarem tudo , a cerca ,-.a porta,
eles tiraram um fio de cabelo de Mowatcha (Mowatcha era a irma que saiu
do mesmo joelho que Yoi ). Com esse fio , eles deram a volta no mundo e
juntaram as duas pontas na porta da cerca. Aí foram puxando as pontas
do cabelo e apertando o mundo. As águas vieram atrás, como urna
alaga9ao.
 Depois disso, Yoi ficou de um lado da porta e Ipi , com sua irma Aicüna,
do outro lado (Aicüna era a irma que saiu do mesmo joelho que Ipi).
 Os bichos come9aram a passar. Primeiro os caititus. Depois os veados. E
depois outros veados. Depoi s vieram as queixadas e as on9as vermelhas.
Só no fim come9aram a passar as on9as mesmo. Yoi desconfiou que entre
essas on9as estaria aquela que havia comido Ngutapa. E perguntou a urna
delas:
- Vovó, voce pode me dizer onde está aquela nossa inimiga?
 A on9a respondeu:
- Ela está lá no final.
 Mandou Yoi escutar urna voz que vinha lá de trás, gritando. Era a on9a
 que vinha soprando no hucho de Ngutapa. Falava:
- Arütü e'ri düa, düa, duriunü, duriunü.'
 Por essa voz, eles descobriram que aquela era a on9a que tinha engolido o
 seu pai. E, qua ndo ela chegou mais perto, lhe perguntaram:
- Vovó, o que voce vinha falando ?
 A on9a nao qui s responder, mas de dentro dela veio aquela voz que dizia:
- Nada, nada,  '
                   nada, meu neto. Nada,
                                       .
                                          nada,. nada, meu neto.
 Y oi, Ipi e sua irma Aicü na já estavam preparados para pegar a on9a.
Aicüna tinha se transformado em jacaré.
Eles levaram a on9a para a beira do rio , mas ela escapou e pulou na água.
Entao o jacaré carregou a on9a para o fundo e desapareceu :
lpi falo u:
- Irmao, irmao, irmao, o que nós vamos fazer agora para achar o jacaré?
O rio está muito gra nde , muito cheio. Vamos convidar o cupim para secar
essa água?
Chamaram o cupim e ele logo apareceu. Ele era bem alto, mas o tamanho
certo ninguém sabe qual é. Mas o cupim só conseguiu secar um pouco da
água. Aí Ipi falo u:
- Irmao, irmao quem nós vamos convidar agora?
E resolveram convidar a cigarra. Ipi perguntou a ela:
- Será que voce pode secar a água pra n9s? A nossa irma virada em


                                    70
jacaré está lá no fundo com a on<;a.
 A cigarra tentou secar o rio, jogando a água para fora, mas estava com
caganeira e nao pode trabalhar muito. Cada vez que fazia for<;a para tirar
 água, saía coco: pou ! pou! pou ! Assim o trabalho nao rendeu e o rio secou
 só mais um pedacinho. Aí lpi resolveu:
- Irmao, irmáo, vamos entáo convidar o Cawa?
 Y oi concordou e eles chamaram o Cawa. Este Cawa é urna pessoa e quer
 dizer Hgente gulosa". Ele chegou e foi chupando a .água. Foi ·chupando,
 chupando até encher as orelhas e os cabelos. Assim conseguiu secar o rio.
- Meus netos, agora podem descer e procurar sua irma. Depressa ! -
disse o Cawa.
Entáo eles desceram até a boca do rio e lá encontraram o jacaré
descansando. Conseguiram tirar a on<;a da sua boca e neste momento o
jacaré se transformou outra vez em gente. Voltaram para cima com
 Aicüna e também coma on9a. Chegando lá, o Cawa falou:
- Já, meus netos?                                                        .
Entao ele vomitou toda a água que tinha chupado e o rio tornou a 'e·ncher.
Só aí puderam tirar Ngutapa de dentro da on9a. Pegaram todos os
pedacinhos de carne, juntaram de novo e Ngutapa se levantou falando:
-Eh! Voces me assustaram!




                                 o
                                o(;>

                                  o
                                 o •   •
                                 o• ,.




                                                Elizabeth Peres de Souza, Yena
                                                20 anos
                                                Bom Caminho




                                           71
Como apareceu o día




Agora nós vamos ver a hi stória da samaumeira.
Naquele tempo nao exi stia odia. E ra sempre noite. Os galhos da
sama. umeira eram muito grandes e cobria m o mundo, escurecendo tudo .
 U m dia, Ipi falou a Yoi:
- Irmao, irmao , o que nós vamos fazer para clarea r o dia?
Re solveram entao procurar um caro90 de araratucupi , para ver se
conseg uiam abrir um buraco na sa maumeira. Logo que achara m Ipi jogou
o caro90 na samumeira, faze ndo um barulho: Fürürürü ! ééééé!
Mas ne m um pouquinho de lui apareceu. Ipi , entao, falou para o irmao
 faz er o mesmo. Yoi jogou o caro90 e se ouviu um outro barulho :
 ngune , ngune, ngune! Desta vez se abriu um pequeno.buraco e se
pode ver um pouco de luz. Mas essa luz logo desapareceu, porque os
galhos da samaumeira era m vivos e se fe charam.
 lpi falou: - Irmao , irmao, o que nós va mos fazer agora?
 Ficara m pensando em algum animal que pudesse derrubar a árvore. De
 repente ouviram a voz do pinica -pau: pururu, pururu . Yoi , entao ,
convidou este passarinho. Qua nd o o pini ca-pa u chego u, tentou cortar a
árvore com se u bico, mas nao conseguiu e foi embora.
 Yoi e Ipi ficara m pe nsand o, pensando ... Aí ouvira m no buraco de um pau
 urna voz que faz ia : t u, tu , tu, tu , ~u.
    ;


- E urna cotia. Va mos cha má-la - disse Yoi.
    ;


- E urna cotia mesmo. Ela tem um machado - di sse Ipi .
 lpi se intere ssou por este machado e queria matar a cotia para ficar com
 ele . Mas Yoi alertou :
- Cuidado! Pensar assim é errado.
 lpi insistiu e foi até o caminho da cotia . Mas antes fez um di sfarcé: pintou
o corpo e botou penas por todo ele. E desse jeito foi esperar a cotia . Yoi
sabia por que o irmao estava com essa roupa, mas nada falou .
lpi fic ou deitado e só as penás aparecia ni.. Fingiu que estava dormindo,
mas sua boca ficou aberta.
A cotia veio batendo nos paus com o machado dela: tu , tu, tu, tu, tu.
Olhou e viu aquelas penas de passarinho e por tres vezes perguntou:
- O que está fazendo aí?
Ipi nada respondía. Ele pensava: ' 'Se sou só pena de passarinho, entao
náo pos so falar' '.
A cotia di sse:
- O que é isso?! Se nao me responder, eu vou mijar na sua boca.
Ele continuou sem responder e a cotia pensou: ''Nem responde .. . É


                                      72
mesmo que morto ". E amea9ou:
- Cuidado que eu vou arrancar a sua língua.
Ipi, mesmo com medo, falou:
- Pode arrancar, pode meter a máo na minha boca.
Quando ela se aproximou, Ipi aproveitou e lhe arrancou a paleta. Essa
paleta era o machado. Depois disso, a cotia saiu mancando, sem a perna
detrás.
Ipi fugiu com o machado, mas a cotia o perseguiu gritando:
- Olhe, Ipi, quando voce fizer ro9a, náo fale no meu nome. Voce tomou
o meu machado, por isso daqui pra frente eu vou roubar a ro9a de voces.
A cotia, para cobrar esse roubo, até agora gosta de roubar as r~as. Foi
da perna dela que os Ticuna conseguiram o machado. Agora, essa cotia
náo pode mais plantar. Só a cotia pequena é que ainda tem o machado.
Ipi voltou e di sse para Yoi :
- Irmao, irmáo, irmáo, agora eu já tenho o machado . Estou pronto para
derrubar a samaumeira.
E come9ou a trabalhar. Fazia: ~u, tu, tu, tu, mas nada de derrubar.
Continuou, continuou até cansar e o buraco náo aumentava. Abria um
pouco e tornava a fechar. Chamou Y oi para que ele tentasse também.
Entao Y oi veio e cortou, corto u, e o lugar onde o machado batia f oi se
abrindo. Ipi viu o trabalho do irmáo e perguntou:
- Por que o meu nao dá certo?
- Cuidado! Náo fale desse jeito - disse Yoi.
Quando se cansou, Yoi entregou o machado para lpi e este continuou a
derrubar a samaumeira. Desta vez o corte náo se fechou.
Continuaram derrubando, um pouco um, um pouco o outro , mas a árvore
náo caía. Y oi olhou e pensou: ''Já está tao fini nho, por que nao cai? ' '. Aí
os irmaos olharam para cima e viram a pregui9a real, lá no alto, segurando
a árvore . Pensaram : " O que podemos fazer para ela largar?". Falaram
entre eles, mas um quatipuru estava perto e ouviu . Disse-lhes que teri a
coragem para tirar a mao da pregui9a lá do galho. Y oi aceitou e o
quatipuru subiu só até a metade: trrrrrrr. Desceu sem coragem, porque
achou muito alto.
En tao Y oi re solveu buscar um bocado de f ormiga de fogo para jogar no
olho da pregui9a. Deu as formigas para um quatipuru pequeno que
apareceu. Este di sse que teria coragem para fazer o trabalho. E foi até lá
só para experiinentar: tauripiriririrrrrr. Voltou e falou que da va certo jogar
as formigas. Subiu novamente e atirou as formigas no olho da pregui9a e
depois deu um pulo para trás. Quando ele pulou, o machado lhe machucou
o rabo. Por isso este quatipuruzinho tem o rabo dobrado nas costas.
Enfim, a samaumeira caiu e o dia come9ou a clarear. Aí puderam ver o
sol, o céu, as estrelas. Ficaram animados .
 Depoi s disso, odia amanhecia sempre da mesma maneira.
Y oi e Ipi entregaram sua irma Mowatcha para se casar com o
quatipuruzinho, porque ele era corajoso.


                                     73
                     . ...:.....:..:.. ..--,-    /                 ,           ..:......---
                                   -7?...::...__-~,......__-.,.,....,.~~,,.-:--~- Lucimar Mo9ambite Almeida
                                                                                     34 anos
                                                                                     Porto Cordeirinho



O cora9ao da samaumei ra

 Depois de passado um tempo da de~rubada da samaumeira, lpi foi até lá
para ver se a árvore já tinha apodrecido. Mas ela continuava viva, o pau
come9ou a brotar de novo.
HO que tem essa árvore que nao quer morrer? ", pensou Ipi. Foi ver de
perto e escutou um barulho: tu, tu, tu. Aí disse para Yoi:
- Essa árvore tem cora9ao, está viva. O que podemos fazer?
E con ti nuou :
- Eu me smo vou tirar esse cora9ao com o machado.
Ipi come9ou a cavar. Yoi logo tomou seu machado equis também cortar.
lpi , como sempre, queria ser o primeiro, ser dono de tudo, equis pegar de
novo o mach~do. E assim os dois ficaran disputando todo o tempo.
Por fim , Yoi conseguiu cortar com for9a e o cora9ao pulou.
lpi disse:
- Maninho , eu me smo vou pegar.
Porém, .um calango estava perto, cuidando, e acabou comendo o cora9ao.
 Mas nao conseguiu engolir e o cora9ao ficou parado em sua garganta.
 Vendo isso, lpi preparou um ti ~ao de fogo e botou na garganta do


                                                     74
                                                                                  '11




calango. Ele gritou e o cora9áo pulo u para fora. Entáo, urna grande
borboleta azul engoliu o cora9áo. E lpi, com aquele mesmo fogo , queimou
a asa da borboleta e ela vomitou tudo. Por isso, a borboleta azul tem
manchas na asa.
Depois, o cora9áo entrou num buraco de pedra muito pequeno. Dali era
difícil de tirar. Yoi , entáo, chamou a cotia e falou :
- Vá lá e roa o cora9áo pelo lado direito. Depois traga o caro90 e plante
lá no nosso terreiro.
E sse cora9ao era como urna semente.
A cotia fez o que Yoi pediu.
Ipi nao sabia onde a cotia tinha plantado .o caro90 do cora9ao. Come9ou a
varrer o terreiro, procurando o lugar onde ele estava enterrado. Varreu
durante dias e dia s. Ele sabia que essa planta iria servir para alguma coi sa.
Passado um tempo, come9ou a nascer urna árvore de umari .


Hi stória de Tetchi arü ngu 'ü ·

Passou um ano. A árvore já esta va em tempo de botar flor e fruto. lpi
cuidava muito dela, varria, capinava, deixava tudo limpo.
U m dia, Ipi f oi ver e disse para Y oi:
- Veja, come9ou a florar o primeiro olho.
- Nao se preocupe tanto com e ssa fruta do umari - disse Yoi .
Quando lpi olhou outra vez , o umari já tinha nascido .
- Esse umari vai ser me u - di sse ele.
- Nao se preocupe tanto. Cale a boca - falou Y oi.
A primeira fruta já esta va amarelando, urna só.
lpi ficava todo tempo olhando aquele umari . N em dormía, só olhava,
olhava. Ele sempre dizia:
- Es se vai ser meu.
- Pode ficar - re spondía Yoi .
 Depoi s de vários dias esperando que o umari caísse na sua mao, lpi
come9ou a ter fome , sono e sede . Um dia nao agüentou e di sse pa ra Yoi:
- Maninho , achoque vou ca9ar, porque te nho fome. Quando cair a fruta,
voce nao pega . Deixe aí que eu vólto.
Yoi estava se embalando na maqueira e de repente o umari caiu. Ipi ainda
estava no mato ca9ando.
Quan_d o Y oi foi ver, esse umari era urna mo9a. E le foi conversar com ela.
Era bonita e nova .Chamava-se Tetchi arü ngu 'ü , que quer dizer: " m09a
do umari " .
Yoi pegou a mo9a e levou para casa para ser sua mulher. Lá diminuiu
Tetchi arü ngu 'ü e escondeu-a numa flauta de osso .
Quando lpi chegou do mato já era tarde. Come9ou a arrumar a
zarabatana e foi logo olhar o umari. Ele viu que a fruta nao e sta va mai s lá
e perguntou para Y oi:

                                      75
- lrmao, voce viu o umari cair?.Ele nao está mais aqui. Nao foi voce que
tirou?
- Eu nao sei de nada. Alguém deve ter achado - respondeu o outro,
tentando enganar o irmao.
Anoiteceu e Ipi nao conseguia dormir. Ele sabia que o umari era urna
m09a e estava desconfiado que Yoi tinha-guardado ela. A mo9a e Yoi
                                          e
estavam conversando e rindo . Ipi ouviu perguntou com .quem ele
esta va:
    ~


- E coma vassoura que eu estou rindo, nao estou com sono e peguei
urna vassoura - di sse Y oi.
Ipi entao foi pegar urna vassoura, mas a sua nao ria. A mo9a achou gra9a
disso e Ipi tornou a perguntar:
- Quem está aí?
    ~



- E um banco que está aqui e eu estou brincando com ele - respondeu
Yoi.
Aí lpi foi pegar um banco, mas nao aconteceu nada. Ele continuou
intrigado. Yoi disse outra vez que estava brinca ndo com o quiricá. t\1as
lpi experimentou e de novo nao aconteceu nada. O quiricá nao riu ~ A
mo9a tornou a rir e Y oi também. Ipi ficou muito intrigado.           ·
U m día , Yoi foi ca9ar e Ipi ficou em casa para procurar a mo9a. Yoi sabia
o que o irmao pensava. lpi achou que ela ia a parecer pa ra ele. Esperou e
nada. Resolveu faze r alguma coisa para atrair Tetchi' arü ngu 'ü. ·Trouxe
peixi nhos lá do porto e botou-os no forno quente. Os peixinhos pulavam e
ele dizia:
- Tchautarucunhe, tchautaracunhe, tchautaracunhe !
A mulher de Y oi achou gra9a e lpi ouvi u sua risada, mas nao a encontrou.
Ele repetiu essa brincadeira por quatro vezes, assando mais peixinhos,
mas nao encontrava a mo9a. Desconfiou que ela deveria estar na flauta .
Procurou por duas vezes. Na seg unda vez, encontrou a flauta e a sacudiu
até que Tetchi arü ngu 'ü saiu . Logo Ipi beijou a mo9a e habitou com ela.
Na mesma hora sua barriga encheu. Ipi tentou diminuir a mo9a para
colocá-la dentro ·d a flauta, mas nao deu' porque ela já estava barriguda .
Aí, ele ficou com medo do irmao, que já esta va para chegar. Resolveu sair
de casa para encontrar Yoi. No caminh o, viu a fruta de paxiúba e pegou o
pó para encher a sua pica. E pensou: "Agora Yoi nao vai saber que
habitei com a mulher dele''.
Quando eles se encontraram, lpi disse:
- 1rmao, irmao, irmáo. Olhe minha pica, está bem cheinha!
De repente, o pó da fruta de paxiúba cai u. Yoi nao gostou di sso e falou:
- Ólhe, voce está doido me smo.
- Mas, man inho , eu nao fiz nada para s ua mulher.
Yoi ficou za ngado com essa hi stória , porque já sabia o que o irmáo tinha
feíto.


                                    76
                                                                                >




 Quando chegaram em casa, Yoi viu a mulher já barriguda. lpi ficou com
vergonha e perguntou:
- O que vamos fazer agora? Sua mulher já está barriguda.
- Eu náo sei, agora é voce quem sabe.
Quando estava quase na hora de nascer a crian~a, lpi quis saber o que
fazer. E Yoi falou:
- Agora voceé quem sabe. Vá apanhar fruta de jenipapo e depois ralee
pinte seu filho. Se o filho fosse meu, náo seria assim. Tetchi arü ngu 'ü nao
iria sofrer tanto, nao derramaria tanto sangue, nao doeria. Mas voce é
doido, por isso nosso povo vai sofrer dor. Agora vai ser tudo diferente.
Aí o menino nasceu. lpi foi procurar jenipapo para pintar o corpo da
cnan~a.

Para castigar o irmáo, Yoi mandou os je ni papos para longe . lpi ando u
muito e sua mulher ficou em casa passando fome. Yoi náo lhe deu nada
para comer e beber. Quando Ipi chegou sem as frutas, perguntou a Yoi
onde encontrá-las:
- Vá lá na nossa capoeira que tem muito - disse Yoi.
Mas lpi encontrou só árvore sem fruta. Quando contou isso para o irmáo,
este mandou lpi voltar e subir na árvore bem no alto. Subiu , mas só viu
doi s frutos. Perguntou a Yoi:
- Chega esses?
- Quantas vezes voce fica me perguntando coisas? Náo lhe disse que o.
filho náo é meu? Vá lá e pegue urna fruta só - respondeu Yoi.
Mas toda vez que lpi tentava alcan~ar a fruta, Yoi fazia a árvore crescer
mais e mais. Cresceu até passar das nuvens e ele subindo atrás. O pé de
jenipapo quase que chega na outra terra, no outro
                                                ,   mundo.
Para impedir que lpi subisse, Yoi mandou crescer urna orelha-de-pau ao
redor do tronco. Aí Ipi resolveu se transformar em formiga para poder
passar pela orelha-de-pau. Conseguiu passar e lá em cima ele enxergou o
rio e viu os Cambewa (Awane). E disse para ,,  Yoi:
- Meu irmáo, no rio tem muito Awane. E bom a gente ter cuidado com
eles.
Finalmente, lpi conseguiu pegar o jenipapo.
Yoi náo gostou do que lpi tinha falado e fez crescer a orelha-de-pau outra
vez.
lpi ficou pensando o que fazer: ''Vou virar urna tucandeira para descer e
também vou diminuir esse jenipapo ". Pegou o jenipapo na boca e desceu.
Lá embaixo se transformou em gente de novo.
Yoi queria castigar o irmáo e pensoo que ele náo ia conseguir trazer a
fruta. Mas, chegando em casa, Ipi disse:
- Eu sou homem mesmo, porque agüentei esse trabalho todo. Sou
homem corajoso.
lpi , entáo, quis saber onde ralar o jenipapo.
- Eu náo sei, voce é quem sabe.

                                     77
 Mas mandou lpi buscar folha de ngu para ralar o jenipapo em cima dela.
Tres vezes Ipi perguntbu se precisava ralar mais. Yoi respondía sempre
que sim . Na quarta vez, ele já estava ralando o bra90 dele mesmo. O
jenipapo ti nha acabado. Aí perguntou para Y oi:
- Irmao, irmao, onde eu vou parar ?
- Ainda tem. Pode ralar com for9a - dise Yoi.
  E ntao lpi gritou de dor e ralou todo seu corpo. Aí, Y oi mandou
Tetchi arü ngu 'ü preparar a massa do jenipapo e botar no bure (cesto), sem
perder nem um pedacinho. Com esse jenipapo ela pintou o filho e depoi s
foi até o porto para jogar a borra na água.
- Tudo isso é peda90 do lpi que voce jogou na água - di sse Yoi para a
mulher.




       A/cimar Coe/ho Fernandes
       13 anos
       Bom Intento



                                    78
O povo pescado por Y oi

Tetchi arü ngu 'ü jogou a borra do jenipapo· no igarapé Evare. Depois essa
borra apareceu transformada em piracema. Y oi tinha feito um cercado no
igarapé, para esperar a piracema. Ele sabia que lpi iria aparecer também e
queria pescá -lo. E ficava todos os días sentado no porto a espera do lpi.
Em casa,Tetchi arü ngu 'ü se mpre se lamenta va com seu filho:
- Tenho muita saudade de seu tío Ipi. Quando ele estava vivo nada nos
faltava. Sempre tinha comida em casa. Y oi nunca traz nada para a gente
comer.
Yoi , quando ia para casa, se disfar9ava, ficava bem pequeno e P.or isso
escutava tudo o que a mulher dizia. Entao, resolveu perguntar a ela:
- Voce tem muita saudade de Ipi ? Voce estava falando o nome dele.
-Eu nao falei o nome de lpi. Falei que quería cantar o seu nome, Yoi -
disse Tetchi arü ngu 'ü.
- Nada, voce falou o nome do Ipi - continuou Yoi - Se voce falou
mesmo o nome dele, amanha nós vamos pegar urna vara de anzol para
pescá-lo.
 No dia seguinte, foi até o igarapé para ver se os peixinhos já tinham
aparecido. Viu muitos peixes. Tetchi arü ngu 'ü também esta va al i.
Y oi queri a pescar aqueles peixes para. que eles se transformasse m em
gente. Queria pescar o seu povo. Poi entao buscar urna fruta de tucuma
para usar como isca. Mas coma fruta de tucuma ele nao conseguí u pescar
gente. Os pei xes se transformavam em animais. Pegou queixada, porco do
mato, todos com seu par, sempre macho e femea. Vieram muitos animais.
 Entao Yoi pensou que para pescar gente ele precisaría arranjar urna outra
isca. Aí experimentou com macaxeira e os peixes que saíam logo se
transformavam em gente. Assim pescou muita, muita gente.
Seu irmao, porém, nao apareceu entre esse pessoal.
 Foi entao que ele viu um peixinho com urna mancha de ouro no nariz.
Sabia que aquele era Ipi . Tentou pescá-lo , mas Ipi nao pegava sua isca.
Aí di sse Yoi para Tetchi arü ngu 'ü:
- Tome o anzol. Venha pegar o seu macho .
Antes de Tetchi arü ngu 'ü encostar o anzol na água, o peixinho pulou e
pegou a isca. Saltou para terra e virou gente. Era lpi. Ele falou:
- Lá embaixo de onde eu venho tem muita mina, muito ouro. Eu quero
voltar para lá.
- Está bem, mas agora voce vai pescar o seu povo - di sse Yoi.
lpi pescou muita gente, mas eram todos peruanos.
E aqueles que Yoi tinha pescado eram os Ticuna mesmo. Eram o povo
 Magüta.
 Do resto da borra do jenipapo, Y oi pescou os negros ;
 Depoi s da pescaría estavam todos juntos.
 Yoi , entao, re solveu virar o mundo, porque ele queria ficar para baixo,
para o lado em que o sol nasce.


                                    79
lpi nao viu a hora em que o irmao fez essa virada. Se foi, pensando que
seguia para baixo. Quando viu que estava no lado de cima, já nao podia
mais voltar.
Eles só foram e~bora mesmo depois da festa.
O pessoal da festa disse:
- Agora já nao tem mais Yoi nem lpi no Evare.
U m dia, Y oi pensou como poderia fazer para que cada pessoa tivesse sua
na9ao. Até aquele dia só existia urna única na9ao e as pessoas nao podiam
se cásar entre elas. Ele já sabia como deveria fazer , mas perguntou a lpi.
lpi também já sabia e logo foi dizendo:
- Entao, meu irmao, vamos matar umajacarerana para conhecer a na9ao
do pessoal?



Florinda Manoel Ramos, Tchitanena
22 anos ·
Campo Alegre




Y oi concordou e eles logo acharam e mataram urna jacarerana. Cortaram
o a nimal em pedacinhos e colocaram num pote bem grande para ferver.
Quando já esta va cozido, chamaram o pessoal para beber.
Numa colher de pau, Yoi da va a cada pessoa um pouco daquele caldo.Os
primeiros que tomaram receberam a na9ao de on9a.
Cada pessoa que bebia ia embora, ficava longe dos outros.
Depois da na9ao de on9a, veio a de saúba.
O pessoal bebia e logo sabia sua na9ao.
- Ah! Esse caldo está azedo, é da na9ao de mutum - falou urna das
pessoas.
Beberam até que se criaram todas as na9oes que existem hoje.


                                    80
                       HISTÓRIA DO MATCHI'I



 No tempo de Magüta ninguém podia falar com o irmao, ou com a irma.
 Matchi 'i aparecia, ferrava e matava as pessoas que faziam isso. Matcru 'i é
 urna caba, masé encantada, também pode ser gente. Ele é muito perigoso.
 Nessa época de Magüta, o igarapé era cercado. Mas, certa vez, ele
 come9ou a aparecer abe~o.
 U m dia, Y oi e Ipi escutaram a voz do pássaro Pupunari: pu , pu , pu. A
 voz vinha lá do cercado. Ipi falou:
 - Irmao , irmao, vamos ver aquele pássaro que está gritando pra lá .
 Foram e o pássaro estava lá, num canto, do lado de fora da cerca. E ste
pássaro andava de canoa , mas ninguém via a canoa: ela era invisível.
 Ele sempre abria o cercado para passar, mas passava escondido,
 ninguém sabia.            ·
 Quando viram o pássaro, Ipi falou: .
   /


- E aquele pássaro que abre nosso cercado. Vamos pegá -lo para matar.
- Nao fale a ssim! Voce e stá falando coisa errada - disse Yoi. Ele nao
queria matar o pássaro.
 Aí Pupunari falou:                           /


- Por que voces estao qµerendo me matar? E aquele seu inimigo que está
                   /


falando de voces. E o Matchi 'i. Por·que voces nao o matam? Prestem
aten9ao, escutem ele cantando.
 Matchi 'i ficava todo o tempo cantando, falando mal de Y oi e lpi , de
 Aicüna e Mowatcha. Mas Y oi nao conseguía ouvir o canto de Matchi 'i .
Entao, o Pupunari saiu da canoa e f oi para a terra. Lá olhou os ouvidos
de Yoi e Ipi. Viu que os ouvidos dos doi s irmaos estavam cheios, com
 muitas penas de gaviao real como se fo ssem algodao. Pupunari falou:
- Fechem os olhos e só abram quando eu limpar bem os seus ouvidos . Aí
 voces vao ouvir o canto de Matchi 'i.
 Quando os ouvidos ficaram limpinhos, Yoi e lpi viram que era verdade.
  Eles escutaram Matchi 'i cantando e falando de Aicüna, a irma de lpi. Ele
 cantava e batia num pau: tü, tü, tü, tü.
 Aí Pupunari falou:
- Agora, meus netos, vamos· subir lá com ele.
 Y oi e lpi se transformaram em passarinhos para poderem voar até
 Matchi 'i.           ·
 Quando chegaram lá, caiu urna chuva bem forte. Matchi 'i viu aquela
 vovó Pupunari e falou com ela:
- Vovó, eu sei que esses dois passarinhos sao Yoi e lpi.
 Aí Pupunari disse:
- Nao, estes nao sao Y oi e lpi. Sao só os filhos d~ pomba que eu trouxe
      .
com1go.
 Matchi 'i nao quis receber os dois porque sabia que eram Yoi e Ipi. Entao


                                      81
Pupunari pegou os passarinhos e os colocou dentro de urna panelinha, em
cima do fogo, porque eles estavam com frio. Tinham pegado muita chuva
até chegarem na casa do Matchi 'i.
Matchi 'i repetíu:
- Eles nao sáo passarinhos. Eles sáo Y oi e Ipi.
F oi entáo para um outro canto trabalhar ,fazer comida. Ele batia numa
árvore, ambaúba, para as folhas caírem.             ·
Ele falava cantando:
- Podem cair, podem cai_r!
E as folhas caíam. Ele pegava as folhas e amassava para fazer sua comida.




      ~
     ----- e=> ----~ o ~
                . . . --.- -
                -~
                                  ~
                                   .
                                                         __..,---
                                                                             \
      Lucila Pedro Coelho
       8 anos    .
     · Bom Intento



Nao ligou mais para a vovó Pupunari e seus passarinhos.
Passou um dia e na outra manhá Matchi 'i come9ou a trabalhar
novamente. Entáo falava, sempre cantando:
                                       •
- Cai, folha de ambaúba! Cai, folha de. ambaúba! Vem pra cá.
Mas desta vez as folhas náo caíram porque Yoi e Ipi nao deixaram.
Matchi 'i precisava muito dessas folhas, porque eram a sua comida.
Resolveu subir na árvore para alcan9ar as folhas , mas nao conseguiu. Por
isso ficou com muita fome. Quando já estava quase morrendo,come9ou a
pensar o que poderla fazer: " Ah! que bom se tivesse um abiu lá no meu
terreiro para eu comer! '' .
Aí ele foi no seu terreiro e viu um abiu bem madurinho. Estava bem
baixinho. Quando ele foi pegar, o abiu come~ou a subir e subir e Matchi 'i
nao conseguiu alcan9ar. Ep.tao voltou para dentro de casa.· De lá olhou
para o terreiro e outra vez viu o abiu baixinho. Matchi 'i voltou. Quando
pegou, o abiu se ·transformou numa casa de cabas. Essas cabas ferraram
todo Matchi 'i e ele saiu correndo. Ele caía, ficava se virando, qtierendo
fugir, mas as cabas.•nao deixavam. Quando ele já estava muito cansado,
caído, vieram Yoi e Ipi e mataram esse Matchi 'i. Eles se transformaram de
novo em gen~e, fizeram um fogo e queimaram o Matchi 'i. Aí ele terminou.


                                   82
                          HISTÓRIA DO UCAE



 Os dois irmaos Yoi e lpi foram ca9ar. Quando chegaram no mato,
encontraram a armadilha que U cae tinha feito para pegar cotia. lpi chutou
a armadilha e ·falou com raiva:                          ·
 - Quem meteu is so aquí? .
 Quando chutou, a corda da armadilha prendeu no seu pesc090 e el~ se
transformou num veado e morreu.
 Yoi deixou o irmao por lá e falou:
- Assim vocé aprende!
E voltou para casa.
 U cae veio olhar sua armadilha e viu que já tinha um veado dependurado.
Aí gritou:
- Olha, peguei um veado !
U cae pegou o veado, mas nao conseguiu tirar a corda do pesco90 dele.
Aí resolveu procurar urna envira para carregar o veado.- Quando tent9u
puxar o matamatá fez errado, pois puxou de baixo para cima. Os galhos
da árvore se mexiam, se abriam, e a envira enroscava neles. Estava difícil
de tirar.
- V ou f azer bastante f or9a para ver se arranco essa corda - falo u U cae.
A envira saiu. Mas nessa hora o veado ressuscitou e saiu correndo. U cae
aind~ saiu atrás, mas o veado desapareceu ligeiro.
No outro dia, Yoi e lpi foram de novo ca9ar e encontraram aquela mesma
armadilha no caminho.
lpi reclamo.u:
- Poxa, quem foi doido de .colocar esta armadilha bem aqui?
 Aí Ipi virou a bunda e deu um peído na armadilha. E a corda outra vez
prendeu no seu pesc090 e ele virou um veado e ficou preso. Y oi deixou
ele lá e voltou para casa.
U cae veio ver sua armadilha. Desta vez trouxe um cacete para bater no
veado. Quando bate u, o veado se transform.ou numa folha de patauá e
ficou parecendo um aturá. Logo depois tornou a ficar veado e ~orreu.
Na terceira vez que Yoi e Jpi saíram para ca9ar, Ucae pegou o veado.
novamente. Matou e carregou para casa.
Na casa de U cae moravam dois bichos: Deatchametü ("cara amarela")
e Ngetacatchi. Ucae come9ou a tratar o veado. Tirou o bucho e cortou
tudo em pedacinhos. Come9ou a comer.
Aí U cae falo u com Deatchametü:
- Vamos comer.
- Nao quero comer porque tenho medo do irmao dele. Ele pode estar por
aí - respondeu o bicho.
Depois Uéae perguntou para Ngetacatchi:
- Por que V oce nao come?

                                    83
      - Nao quero comer porque tenho medo do Yatatchiwe, irmao <leste
      veado. Ele pode estar por aí mesmo - disse o bicho.
      Além de Ngetacatchi e de Deatchametü , outros bichos moravam na casa
      de Ucae. Esse bichos comeram um pouco do veado, mas pegaram só os
      intestinos. Ucae ficou como resto da carne. Enquanto ele estava
      preparando esta carne, Yoi ficou bem atrás dele. Bateu com um pau nas
      costas de U cae e o mato u.
      Os bichos estavam todos lá fora , nao viram Yoi fazer isso. Eles pensavam
      que Ucae náo aparecia porque estava no mato tirando olho de paxiúba.
      Mas quando se deram conta de que Ucae tinha morrido, fugiram
      espantados.
      Yoi juntou a carne do veado, mais os intestinos, e fez o Ipi viver de novo.
      - Irmao, irmao, voce me acordou! Eu estava dormindo! - exclamou Ipi.
      Yoi e Ipi voltaram para o lugar onde moravam.
      U m dia, Ipi escutou urna flauta , mas nao sabia quem tocava. Yoi escutou
      também e logo soube que era o tatu-canastra.
      Ipi falou:
      - Vou fazer urna armadilha para pegar esta vovó tatu-canastra.
      Foi na· dire9ao daquela voz e encontrou o caminho do tatu-canastra.
      Pegou patauá e fez urna armadilha. Mas náo conseguiu pegar o tatu .
      Aí o tatu-canastra cantou com a flauta:
      - Voce tem de fazer armadilha com tronco de anajá ! Só ·com esse eu
      pos~o morrer !
      Ipi entáo derrubou e sse pau e colocou no caminho do tatu.
       De noite escutaram um barulho: tcheruru ! O pau caiu sobre o tatu.
     lpi foi ver e ele estava morto.
      Come9ou a partir o tatu e viu que ele tinha muita banha. Foram fazer
      moqueado . A banha pingava no fogo e o fogo ficou bem alto.
      - Irmáo, irmáo, será que eu vou me queimar? - disse Ipi para Y oi.
      Quando falou assim, o moqueado queimou todo e Ipi se queimou junto,
      até acabar.
      Só ficou a cinza. Entáo Y oi chutou aquele lugar e Ipi ressuscitou
      novamente.
      Esta foi a quarta vez que o Ipi morreu.
      Aqui acaba a história do Ucae.

     Eriguita Firmino, Tchotchia'üna
     15 anos
     Campo Alegre




                                          84
..
                         HISTÓRlA DO MOE



 Um dia Moe foi ca9ar. Quando chegou no mato ouviu urna voz. Era voz
do pinica-pau. Aí pensou:. ''Era bom que esse pássaro se transformasse
em gente e falasse comigo ''.
 De repente, o passarinho apareceu em forma de mo~a. E perguntou:
- O que voce quer? Por que me chamou?
- Eu quero me casar com voce - respondeu Moe.
Ela achou bom e já ficou com ele. Quando chegaram na casa de Moe, a
mae dele perguntou:
- De onde vem essa minha nora?
 Moe re spondeu:
- Trouxe lá do mato.
 No outro día de manha, a mae de Moe falou:
- O pé dela é chato.
A mo9a ouvi u e nao gostou . Foi embora .
Sempre que Moe saía pa ra ca9ar , ele passava por um buraco que era o
buraco do sapo. Lá ele mijava. E num certo día, qua ndo ele estava
mijando, o sapo se transformou numa mo9a. A mo~a já esta va ba rriguda.
Moe levou a mo9a para casa e lá a mae dele perguntou :
- Onde foi que voce se casou outra vez?
- Eu casei por aí. - respondeu Moe.
Moe nunca explicava bem.
N um outro dia, a mae falo u :
 - Essa minha nora é muito bonita, por isso eu gosto dela . As pernas dela
 sao bonitas !
 Moe saiu para ca~ar e na volta trouxe um passarinho pa ra sua mulher
 prepara r. E la trabalhou e moqueou , mas qua ndo a sogra cha mou -a para
 comer, ela nao quis. Aí a sogra pensou : " Por que será que a minha nora
 nao quer comer? " . Misturou o beiju com tucupi e botou pi me nta . Muita
 pi menta.
 De tarde , ela chamou de novo a nora para comer. Mas ela repetiu que nao
queria comer o moqueado. E la queria comer o beiju. Qua ndo provou o
 beiju, comeu também a pimenta e gritando muito fugiu pa ra o rio. Pulou
 na água e se transformou novamente num sapo.
 O rato , que cuidava do filho desta mulher, ficou em casa com a crian9a.
 Aí o sapo lá no río falo u:
- Rato, rato! Pode trazer o meu filho!
 O rato levou o menino para o sapo e voltou pa ra casa. E depois deste dia,
.ninguém viu mais essa mulher.
 Outra vez Moe foi no mato e viu urna lombriga andando na terra. ·Aí ouviu
 urna voz :
- Tchutcha, tchutcha.
Era a voz da lombriga.


                                     85
E Moe pensou:. ''~h ! Se voce pudesse virar gente ... .,'. A lombriga, entao
se transformou numa m~a .bonita. Moe levou essa m~a para casa e lá a
máe dele falo u:
- De onde vocé trouxe essa m~a?
- Eu trouxe de.lá -. respondeu Moe.
 Desta vez também náo explicou bem.
A máe falou:
- Por que ,...
               casou de novo? Voceé bonito, por isso toda m~a quer casar
com voce.
Depois de uns dias, a sogra mandou que ela fosse capinar a r~a. Lá, a
m~a se transformou em lombriga de novo e fez o seu trabalho. Quando a
sogra f oi até a ro9a nao viu a nora, mas de tarde a mo9a chegou em casa
em forma de gente.
No outro dia, aconteceu a mesma coisa. Quando a sogra chegou na ro9a, .
só estava a enxada e o lugar estava bem capinado.
Para experimentar, resolveu pegar a enxada e capinar um pouco. Aí a
enxada cortou a boca da lombriga. Neste dia, a mo9a só voltou mais tarde
e lá do terreiro pediu para o rato:
- Rato, rato, rato. Pode trazer o meu filho para eu dar de mamar para
ele?                                                             ·
Mas a voz dela nao saía bem, porque sua boca estava cortada. Aí foi
embora com o filho e nunca mais voltou.
Outra v'e z Moe saiu e no caminho viu um maracaná. E falou:
- Ah! Se voce virasse gente para casar comigo! Voce sabe fazer chicha
sem usar muito milho. Só com urna espiga enche urna iga9aba.
Aí, o maracaná virou mo9a e ele a levou para casa.
Depois de uns dias, antes de sair para o trabalho, a sogra falou com .a
m~a.
- Minha nora, agora voce vai fazer bebida. Está lá o milho.
Quase de noite a sogra voltou. Estava escuro dentro da casa, ela nao viu o
milho e pisou nele. Escorregou e caiu.
- Essa minha npra é pregui9osa. Está aí o monte de milho e .e la nem
mexeu! - reclamou a mulher.
Mas a m~a já tinha feíto a bebida com urna espiga só e nao gostou da ·
sogra ter reclamado. Por isso, transformou-se de novo ~m maracaná. Saiu
de casa e se sentou lá num galho.
Quando a sogra viu duas iga9abas cheias de ~ebida, falou:
- Volte, minha nora! O seu trabalho foi pom !
Aí o maracaná cantava:
- Só vpce que vai tomar! Só voce que vai tomar!
E d~pois falou para Moe, cantando:
- Agora, .e u vou embora. Se tiver saudade de mim, voce vai precisar
                                       '
fazer urna canoa para me encontrar. Para fazer a canoa, voce tem que
procurar o pau arupane.
Moe por muito tempo procurou esse pau, até que achou na ~eira do


                                   86
igarapé. Come9ou a derrubar. Cada lasca que caía se transformava num
peixe. Moe trabalhava todo dia naquela canoa. O cunhado d~le ficou
curioso para saber o que Moe fazia. Ele náo contava nada. Aí, o cunhado .
resolveu se esconder atrás de urna árvore e viu que Moe estava fazendo
urna canoa.
Moe sempre voltava pra casa trazendo muitos peixes. E o cunhado ficou
pensando como ele conseguia aquilo. Moe náo levava nem arpáo, nem
anzol, nem flecha para pescar. Novamente es~e cunhado foi atrás para ver
o que estáva acontecendo. Mas quando olhou, os pedacinhos de pau náo
mais se transformaram em peixes. Entáo, ele náo descobriu nada.
Moe quando viu o cunhado escondido, espiando o que ele estava
fazendo , resolveu lhe dar um castigo. Chamou o cunhado para lhe ajudar
e virou a canoa em cima dele. O cunhado come9ou a gritar:
- Moe, Moe , me tire daqui!
- Náo vou. tirar. Agora vocé vai aguentar o castigo - respondeu Moe .
O cunhado pediu de novo para sair, mas Moe náo deixou. O cunhado
entáo se transformou em cobra grande. E gritou lá de deritro:
-Wó, wó, wó.
Estava preso.




                                                        Si/do Guedes do Carmo
                                                        16 anos
                                                        Belém do SolimOes

 Aí Moe falo u para sua máe:
.- Se vocé tiver saudade de mim, pode se encontrar comigo.
 Ele contou q·9 e ia ou para o Parü ou para o Cuyaru.
 Moe saiu com sua canoa. Construiu um mastro e ficou lá em cima
 transfórmado num passarinho, 1nunan e. Fez isso, porque Yewae estava
 dentro de sua canoa.
 Foram coma canoa até o lago Cuyaru. Yewae fazia a canoa andar como se
 ele. fosse um motor. Lá, a canoa se transformou de novo num pau, numa
 árvore. Dessa árvore saía muito peixe. Por isso no lago Cuyaru nunca
 falto u peixe.

                                   87
                                      ..

     Depois Moe seguiu para o Parü e lá virou passarinho e sentou no ombro
•
     de sua mulher.                                                  0



     Um dia Moe casou de novo. Sua mulher se chamava Paicüre. E la era
     gente e era bicho.
     Paicüre sempre se dividía ao meio para ·poder pegar os peixes. Nao tinha
     anzol, arpao, nem feclha. Ficava lá no igarapé, o corpo dentro da água e
     as pernas f ora, na beira. ·                  ·
     O corpo ficava assim partido e saía sangue. Por isso os peixes vinham e
     comiam a carne e tomavam o sangue de Paicüre. Enquanto comiam o
     corpo dela, ela aproveitava, pegava esses pei:xes e levava para casa. Mas
     Paicüre tinha nojo de dar esses peixes para o marido comer.
     Amacü, irmao de Moe, ficava pensando como Paicüre fazia para
     conseguir tanto peixe. Um dia, ele foi atrás e ficou espiando. Viu Paicüre
     partida ao meio, com a cabe9a e o bucho na água. Ela pegava muitos
     peixes. Jogava uns na beira e outros comia lá mesmo. O cunhado ficou
     espantado e foi contar para o irmao , que estava fazendo urna canoa.
     Falou:
     - Sua ·mulher nao é gente. U m peda90 dela estava na água e outro na
     terra.
     Moe foi até lá e resolveu tirar a espinha da parte do corpo que estava em
     terra. Quando a parte de cima de Paicüre saiu da água, nao conseguiu
     mais se grudar no peda90 de baixo. Entao, essa parte· de baixo se
    .transformou em veado e fugiu correndo. A parte de cima ficou lá mesmo,
     viva. Depois de ter visto tudo isso, Moe voltou para casa.
     Mais tarde, o peda90 de cima de Paicüre foi pulando como um sapo até
     perto da casa. Sentou numa árvore para esperar Moe e gritou:
     - Moe., pode vir me buscar aquí. Já está escuro e eu nao posso andar até
     em casa.
     Moe pegou urna tocha de fogo (tchare) e foi até lá. Quando Moe passou
     debaix o da árvore onde Paicüre estava escondida, ela pulou em suas
     costas e grudou. Ficou assim grudada. Moe sempre a carregava por onde
     ia.
     Um dia, Moe foi para perto de urna árvore chamada gotüne. Ficou
     andando em volta dela para que as pernas de Paicüre se formassem de
     novo. Mas o irmao dele foi espiar e na mesma hora as pernas pararam de
     crescer. Só quando o cunhado de Paicüre foi embora é que as pernas
     acabaram de se formar.
     Mesmo assim, a mulher continuava grudada em Moe. As ·co·s tas dele já
     estavam sujas coma merda da mulher. Ele nao aguentava mais carregá-la.
     Aí, Moe ·pulou na água e afundou para ver se Paicüre saía, mas nao
     adiantou. Voltou para terra. Ele entao se transformou numa on9a e .
     correu, correo. O corpo de Paicüre batía nas árvores, mas nao caía. Ainda
     como on9a, Moe pulou de novo na água. Lá no fundo, Paicüre batía nos
     paus, mas se aguentava ali. Moe foi para aterra e voltou a ser gente.
     Ele estava triste. Já fazia muito tempo que . carregava Paicüre.


                                           88
     Anisio da Silva, Mepü cü
     13 anos
     Belém do Solimoes


Quand o chegou em casa, o irmao lhe deu um dente de piranha e falou:
Vá lá no fu ndo do igarapé e meta esse dente na cara de Paicü re .
Por duas vezes ele meteu o dente na cara de Paicüre .
Ela pensou que fosse piranha mesmo. Mas só na segunda vez, ela
desgrudou das costas de Moe e ficou na terra para fugir das piran has .
Moe foi buscar peixe para Paicüre e na volta lhe disse:
- Agora, eu vou lá no fundo, vou demorar mais.
Aí Moe pulou na água e foi sair bem longe . Voltou para casa.
Paicüre ficou lá onde estava. Depois de um tempo, ela subiu numa árvore
e e sperou Moe.
 U m dia , Moe voltou para. ver Paicüre e ela estava transformada em ovo
de passarinho.
Numa outra vez·que foi olhar elajá era um papagaio,'poivarü. Estava num
njnho , bem branquinho como algodao.
Depoi s de um tempo, Moe chegou lá e o papagaio já tinha crescido. Tinha
pena verde e a marela.
Numa última vez, Moe voltou e viu o papagaio voando.


                                   89
                             HISTÓRIA DO METARE




      Tinha um homem que também erá. bicho. Chamava-se Witchicü. Ele
      matava todos os homens que se casavam com sua filha. Matou cinco
     genros.
      U m deles Witchicü cha~ou para comer beiju que a filha tinha feito. Mas
      antes do genro comer, Witchicü mandou ele pegar urna corda e subir
      numa árvore de bacaba. Witchicü disse para ele levar a corda enrolada no
     pesc090. Quando o genro estava lá em cima, ele puxou a corda. O genro
      caiu e morreu. Ali mesmo Witchicü comeu o genro com beiju.
      O último genro de Witchicü chamava-se Metare.
      Metare penso·u: ''Agora é minha vez. Eu vou me casar com a filha de
      Witchicü ''.
      F oi falar com o sogro:
     - Quero casar com sua filha.
     - Está aquí minha filha, quem quiser pode se casar com ela - respondeu
     Witchicü.
      Metare se casou e Witchicü logo mandou que a filha fizesse pamonha. E
      chamou o genro para ir no mato pegar bacaba. Chegando lá, Witchicü
      mando u o genro tirar cipó. Falo u que nao fos se para o outro lado, porque
     ali tinha muítas formigas de fogo. Metare, enganando o sogro, deu a volta
     e foi para esse lado proibido. Quando chegou, viu os ossos dos outros
     genros que Witchicü tinha comido.
     Ele voltou e Witchicü mandou que prendesse º· cipó no pesc090 para
     pegar a fruta. Metare, .porém, só colocou o cipó nos ombros. Witchicü viu
     e mandou novamente por no pesco90. Entao Metare se transformou num
     japó e cantou:
     - Tu 'é, tu 'é, tu 'é!
      Ficou sentado num galho de árvore.
     Witchicü pensou: "Perdí minha comida. O que vou comer com a
     pamoi;iha agora?".
      Aí o japó canto u:
     -Bururu, turürü, nügü na ngecü' ü nügü nange cü-ü.

     Quando ouviu o canto, Witchicü comeu a carne de urna de suas pernas.
     Ele nao percebeu que estava comendo o seu próprio corpo. O japó cantou
     de novo e Witchicü comeu a outra perna. ·Na terceira vez, com.e u a parte
     de cima da perna. Na vez seguinte, comeu o resto da outra perna. Depois
     comeu sua barriga. Na última vez que o japó cantou, Witchicü come·u
     seus bra9os. Ficou só comos ossos, a cabe9a e o cora9áo. Mas estava
     vivo ainda.
     Aí o japó jogou fogo em cima de Witchicü e acabou tudo. .


..
                                -
                             WÜCÜTCHA




Wucütcha sempre levava ovos de tartaruga para sua avó. Depois esses
ovos se transformavam em crian9as. Para fazer isso, Wucütcha matava o
pai e a mae das crian9as. Ele matava a mae ainda grávida e tirava a
crian9a. Essa crian9a depois se transformava em ovo de tartaruga.
U m dia WÜcütcha levou sete ovos para sua avó. Dos ovos saíram quatro
meninos e trés meninas. Quando cresceram, as crian9as falaram:
- Agora nós vamos matar a vovó do Wucütcha, porqµe ele matou nossos
   .
pa1s.




                                                           Edilberto Severiano
                                                           10 anos
                                                           Belém do Solimoes




Mataram a· avó e separaram o corpo da velha ém peda9os. Aí jogáram os
peda9os pelo caminho onde Wücütcha passava.
Depois disso~ as crian9as.se transformaram em passarinhos e ficaram num
galho 9e árvore esperando Wucütcha.
Quando voltou da ca9a, Wucütcha nao encontrou sua avó e f oi procurá-la.
Ele ,...grit.ou:                ·
- Ei, vovó! Onde vocé está?
E os peda9os que estavam espalhados pelo· caminho responderam:
- Eh! Eh! ·
Wücütcha procurou e nao viu nada. Só ouvia a voz.            .
Por duas vezes ele voltou no lugar de onde vinha a voz, mas nada viu. Na


                                    91
        Adércio Custódio, Meta'nücü
        46 anos
        Campo A legre




terceira vez, ele ouviu o canto dos sete passarinhos:
- · Agora voce está pagando .Pelo que fez, Wucütcha! Está pagando pela
morte_de nossos pai s e de nossas maes!
Aí Wücütcha se espantou e di sse:
- Ah! Minha vovó já morreu .
Depois pensou: "Foram essas crian~as que mataram a vovó ".
Foi em casa, pegou sua zarabatana e pensou: ''Vou matar tudinho ... ''
Come~ou a flechar, mas nao acertava. Ficou fazendo mais flecha s odia
inteiro.E continuou a flechar. Mas nao acertava nunca. Durante cinco
dias ele fez flechinhas para pegar os passarinhos.
Wucütcha nao queria mais comer. Estava muito fraco. Quase morrendo.


                                      92
Na sua casa ti.nha um caititu mort"o e ele deixou apodrecer. Náo tinha
mais f or~as para comer.
Enquanto isso, os passarinhos tinham virado gente de novo. Mas
cresceram, ficaram mo~os. Aí mataram Wucütcha e tiraram os ossos de
seu bra~o direito. Pegaram os ossos e foram para a beira do rio. Chegando
lá viram um jacaré muito grande.
O rio estava muito cheio. e os sete irmáos nao conseguiam atravessar
porque nao tinham canoa.
U m deles falou:
- Tenham cuidado, náo ·p odemos falar mal do jacaré porque ele é gente
também. Vamos ver se ele dá urna carona para nós.
- Vovo jacaré, venha cá!
- Está bem - disse o jacaré.
Ele parecia um navio. Chegou mais perto e se encostou na beira.
- V ovo jacaré, será que pode nos levar lá para o outro lado? -
perguntaram os sete irmaos .
- Posso, meus netos. Podem embarcar.
Embarcaram. Quando chegou no meio do rio , o jacaré peidou e
perguntou:
- Será que está podre o meu peido?
- N ao! Tá cheiroso - responderam.
Mais pra frente peidou de novo. Fez a mesma pergurita e os irmaos
responderam a mes ma coisa.
Quando já estavam quase chegando, um dos irmaQs perguntou para o
outro:
- No que voce vai se transformar?
- Vou. ser um beija-flor, mou - respondeu um dos doi s homens.
Em seguida, o outro homem também respondeu:
- Vou me transformar num gaviáo, tetenü.
As tres mulheres, por sua vez, fal<;iram:
- Eu em pássaro purünü .
- Eu , em inambu, nguga.
- Eu, em pássaro munane .
Os dois homens que sobraram nao disseram o nome.
 Quando já estavam quase na f?eira, o jacaré tornou a peidar e perguntou
sobre o chei~o. Eles entao responderam :
- Agora está podr~.
O jacaré com isso virou o corpo e foi para o fundo dorio. Mas todos já
tinham se transformado em pássaros e voaram.
Só apurunü caiu na água. Nao conseguiu·voar. O jacaré pegou-a e
engoli u.
Entao um dos irmaos falou:
- Como vamos tirar a purünü de dentro do jacaré?
- Vamos convidar o Cawa para chupar a água e secar o rio. Assim
podemos ver por onde anda o jacaré.


                                   93
O Cawa veio e chupou, chupou. Secou tudo.
Aí ~les foram procurar a irma que estava na boca do jacaré. Mataram o
animal e pegaram a irma. Aproveitaram e tiraram o queixo do jacaré.
Quando já estavam do outro lado, um deles atirou urna flecha para o .céu.
A flecha fico·u lá, grudada. Os pássaros voaram atrás e se transformaram
em sete estrelas.
O queixo do j~caré também virou estrela. E aqueles ossos. do bra90 de
Wucütcha também ficaram lá no céu, junto com as sete estrelas.




                                                          A demar Fernandes, Nhatchüícü
                                                          38 anos
                                                          Porto Cordeirinho




                Biblioteca Digital Curt Nimuendajú - Coleção Nicolai
                                www.etnolinguistica.org




                                         94
t




    lmpress-0 nas oficinas da
    EDITORA PARMA LTDA.
    Fones: 66-3095- 912-0790-912-0802-912-0819
    Av. Antonio Bardela, 180
    Guarulhos - Sao Paulo - Brasil
    Com filmes fornecidos pelo Editor
                 CIP-Brasil. Cataloga~ao-na-fonte
          Sindicato Nacional dos Editores de Livros, RJ

          Torü duu'ugü=nosso povo / [narra9ao oral de Joao
T653           Laurentino Souza [Naítanücü] e Ernesto Manoel
               Santiago [Tchüüreücü]; transcri9ao e tradu-
               9ao de Lucinda Manoel Santiago [Canagüna],
               Miguel Avelino Firmino [Pegu9ü], Quintino
               Emílio Marques [Bewenecü] e Reinaldo Otaviano
               do Carmo [Mapewecü]; ilustra95es pelos habi-
               tantes das aldeias Ticuna, Alto Solimoes, AM].
               - Rio de Janeiro : Memórias Futuras Edü;oes:
               Museu Nacional da UFRJ; Brasilia : Secre-
               taria da Cultura do MEC : Secretaria de Ensi-
               no de Primeiro e Segundo Graus-SPES : Fundo
               Nacional de Desenvolvimento da Educa9ao-FNDE,
               1985.

                1. Indios Ticuna - História 2. Indios Ticuna -
          Religiao e mitologia.

                                CDD- 980.3
85-0273                                 299.81
                      1




                                                                                     . .7



                                                               ~·




         '' Dentro deste livro os Ti cuna váo encontrar as hi stórias do tempo
        dos antigos, do tempo passado.· Bstá aí a história d~ Yoi e do lpi.
                                                                                 •
        Como eles criaram o povo Magüta, que foi o povo do princípio do
        mundo. O povo que estava aqui antes mesmo do branco existir. É
        bom saber o que está escrito aquí para ninguém deixar de ser ín<lio
        e de falar sua língua. Mesmo queJaprendam a escrever o portugues
        os Ticuna nao p<>Qem esquecer su~ língua, que é o rr1ais importante.
        E assim o pessoal poderá contar essas histórias para outros
        também.                    .          ~ ~.
"   '   '4 A gente nunca teve uin: livro a.s§ifu antes. Agueles 'Lue irao
        estadar nele deverao acordar, deverao saber porque ele foi feito. O
        livro saiu
               ,
                   porque nós estamos renascendo. Foi bom porque foi feito
        por nos mesmos.           .
        H  Hoje os bisnetos, os. n·ov,,os, vaq ver que os Ticuna tem razao de
        existir, porque neste livro aparece~ onde está a tena imemorial, o
        local sagrado, o local da nossa origem. Onde Ticuna nasceu aí ele
        tem de ficar. O livro vai ser bom pra gente lembrar, pra gente lutar
        prd ser dono de novo. da ,terra ''. ..~/"
                              .           ''/.:.. ""                /   '
                                                  W¡i'
                                                          ,.
                                                                            I

                                       Pedro Inácio Pinheiro, Ngematücü
                                       Adércio Custódio Manoel, Meta 'nücü
                                                  .:-.'
